|T|Nemocnice Slaný má nové ortopedické sály, čekání na operaci tu nemá přesáhnout půl roku|D|03.6. 13:23|P|Víc pacientů a možná i v kratších čekacích lhůtách by mělo zvládat nové ortopedické oddělení ve slánské nemocnici. Stavební firma tady nedávno dokonči...|X|Článek
Ortopedické oddělení se podle jeho primáře Štefana Dojcsána v minulosti provedlo kolem 350 výměn kloubů, nyní jich chtějí odoperovat kolem 800. K tomu se přidají drobnější operace kloubů, například po úrazech sportovců, takže by zdejšími sály mělo projít kolem 1400 pacientů ročně.
Nemocnice patří městu, které bylo investorem částky 60 milionů, za něž se ortopedické operační sály vybudovaly. „Ten původní byl ze 70. let a už byl technicky a morálně velmi zastaralý. Na jeho půdorysu teď máme dva sály a expandovali jsme i do části lůžkového oddělení. Máme i nový dospávací pokoj se sesternou,“ popisoval ředitel nemocnice Štěpán Votoček výsledek rekonstrukce.
Na jednom ze sálů by se měly provádět velké zákroky, jako jsou kompletní výměny kloubů, na druhém se budou provádět menší operace. „Čekací lhůty jsou po celé republice dost dlouhé. Dvěma sály bychom mohli přispět ke zkrácení doby a rozšíření kapacity pro širší region,“ dodal Votoček. Samotné město Slaný má kolem 16 tisíc obyvatel, ale spádová oblast nemocnice je kolem 120 tisíc lidí. Jezdí sem lidé z Kladenska, ale i z části Ústeckého kraje, například od Loun.
Kromě nezbytné modernizace sálů reagovala nemocnice a město i na stárnutí populace. „Jak populace stárne, bude daleko větší poptávka po ortopedických operacích a budou potřeba oddělení, která budou schopná se postarat o velké množství seniorů,“ upozornil starosta Slaného Martin Hrabánek (ODS), podle něhož se město snaží každoročně uvolnit pro nemocnici desítky milionů korun. „Některá oddělení jsou zisková, jiná ztrátová, ortopedie pomůže finančně stabilizovat celou nemocnici a pomůže třeba i provozu porodnice při klesající porodnosti,“ doplnil starosta.
Ortopedické oddělení se podle jeho primáře Štefana Dojcsána v minulosti provedlo kolem 350 výměn kloubů, nyní jich chtějí odoperovat kolem 800. K tomu se přidají drobnější operace kloubů, například po úrazech sportovců, takže by zdejšími sály mělo projít kolem 1400 pacientů ročně.
„U úrazů je potřeba operovat rychle, obvykle je to do týdne nebo 14 dnů. Čekací dobu na endoprotézy chceme udržet do půl roku,“ uvedl primář Dojcsán, podle něhož se v některých regionech čeká rok i dva. Stěžejní ovšem bude zajistit zdravotníky. „Ještě hledáme instrumentářky a lékaře,“ potvrdil primář.
Operační sály a zázemí jsou vzájemně tak propojené, aby usnadnily práci personálu. Nechybí tady speciální místnost sloužící jako uzamykatelný trezor na implantáty. „Přímo ze sálu vede okénko do dekontaminační místnosti, takže se materiál nemusí převážet,“ doplnila vrchní sestra Helena Šváchová. Sály jsou vybavené i audiovizuální technikou a je odtud možné přenášet záběry operací například ke studentům medicíny.
Ortopedické oddělení má ještě jednu bolest v podobě starších pokojů na lůžkovém oddělení. „Máme tady 28 lůžek, v příštím roce bychom chtěli vybudovat nadstandardní pokoj a zredukovat šestilůžkové pokoje alespoň na třílůžkové,“ doplnil primář.
Dalším krokem reagujícím na stárnutí populace má být podle ředitele Votočka také rekonstrukce někdejší ubytovny pro zaměstnance na léčebnu dlouhodobě nemocných. Na to by mělo dojít v letech 2027 až 2028.|E|
|T|Ukrajinské drony zaútočily na Petrohrad. Po zásahu ropného terminálu vypukl požár|D|03.6. 13:22|P|Útoky poškodily více objektů, zranily několik lidí a dočasně přerušily provoz místního letiště.|X|Útoky poškodily více objektů, zranily několik lidí a dočasně přerušily provoz místního letiště.
Ukrajina v noci podnikla rozsáhlý dronový útok na Rusko, přičemž jedním z cílů byl i region kolem Petrohradu. Podle ruských médií a místních úřadů zasáhl dron i velký ropný terminál v Leningradské oblasti, kde následně vypukl požár. Na sociálních sítích se objevily záběry hustého kouře stoupajícího nad areálem.
Útoky zasáhly i další infrastrukturní objekty v okolí Petrohradu včetně města Kronštadt. Místní úřady informovaly o několika zraněných, oběti na životech však nehlásí. Kvůli bezpečnostním opatřením byl dočasně pozastaven provoz mezinárodního letiště Pulkovo.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že protivzdušná obrana během noci zachytila a zničila 354 ukrajinských dronů nad několika regiony země včetně okolí Moskvy, Belgorodské a Kurské oblasti či Krymu.
K útoku došlo jen den po jednom z největších ruských vzdušných útoků na Ukrajinu od začátku války. Podle ukrajinských úřadů Rusko v úterý vypálilo desítky raket a stovky dronů, přičemž zahynulo nejméně 23 lidí a škody hlásila různá ukrajinská města včetně Kyjeva.|E|
|T|„Nebudeme mlčet.“ Zaměstnanci ČT a ČRo protestovali proti změně financování|D|03.6. 13:21|P|Symbolicky pět minut před 12. hodinou se ve středu před budovou České televize (ČT) na Kavčích horách a rovněž v Brně a Ostravě konal protest zaměstna...|X|Článek
„Protest je dalším stupněm našeho odporu. Chaotický postup vlády, odborná debata chybějící i přes premiérův příslib a trvající plán zrušit poplatky zesilují naše obavy,“ uvedly za organizátory Pavla Kubálková a Lucie Pávová z iniciativy Veřejnoprávně.
Před hlavní budovou ČT se sešly asi dvě stovky zaměstnanců ČT, ale i ČRo, všichni v černém oblečení. V 11:55 pronesl za iniciativu proslov Daniel Stach z vědecké redakce ČT a Jan Herget z ČRo. Doplnil je předseda televizních odborů Vlastimil Vojtěch.
„Chceme říct, že chceme dál bránit média veřejné služby. Myslíme si, že jejich role je klíčová jakožto jeden z pilířů demokracie. A role, které zastávají, mohou být ohroženy,“ uvedl Stach pro Novinky.
„Nedostáváme podrobné informace o tom, co se vlastně chystá, nikdo v ČR to neví, jak by případné změny mohly vypadat,“ vadí iniciativě.
Lidé si přinesli transparenty, hlásaly „ČT nedáme“, „Vysílat černou nechceme“ či „ČT patří lidem“. Na závěr setkání skandoval dav „Nebudeme mlčet“. V protestech chtějí i nadále pokračovat.
Odbory již dříve vyhlásily stávkovou pohotovost na protest proti změnám, které navrhoval ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé sobě).
Jeho návrh sice podle posledního vyjádření premiéra Andreje Babiše (ANO) padá pod stůl, ale záměru na změnu financování z koncesionářských poplatků na přímé platby ze státního rozpočtu koalice ANO, SPD a Motoristů sobě opustit nehodlá.|E|
|T|Silničáři v Roztokách u Prahy obasfaltovali škodovku|D|03.6. 13:18|P|Asfaltování v Roztokách u Prahy během úterý 2. června nabralo nečekaný spád. Pracovníci v Rýznerově ulici museli při pokládce materiálu obkroužit škod...|X|Článek
Bezprostřední odtah není možný, protože řidič nejednal nezákonně, když v místě po zmíněném 28. květnu podle značek zaparkoval. „K pracím došlo později kvůli špatným klimatickým podmínkám. Firma nás ihned kontaktovala s dotazem, zda by nebylo možné vozidlo přemístit,“ potvrdil Novinkám Petr Vevera, velitel Městské policie Roztoky.
„Šofér se ale ničeho v rozporu s dopravními předpisy nedopustil. Jeho vozidlo je registrované na Praze 5, takže nyní komunikujeme s tamními kolegy strážníky, jak majitele kontaktovat, aby mohli asfaltéři svou práci dokončit,“ dodal velitel roztockých strážníků s tím, že v dané ulici je běžně povoleno částečné parkování na chodníku.
Vedení města se věcí rovněž zabývá. „O situaci víme a s firmou jsme v kontaktu. Stav by se měl během několika dnů vyřešit. Ten člověk může být například zrovna na dovolené,“ popsal Novinkám místostarosta Roztok Tomáš Novotný (Sakura) s tím, že radnice počká do pondělí a případně následující dny auto odtahem přesune.
„Nikdo z vás neocení umění toho valcíře. Objet takhle auto, neškrábnout ho a ještě stylově udělat povrch… To není fušeřina, ale frajeřina,“ shrnul ve facebookové diskusi jeden z místních obyvatel.|E|
|T|Společný tým Česka a Ruska? NHL představuje nový formát utkání|D|03.6. 13:16|P|Hokejový svět by mohl v blízké době obohatit nový typ turnajů. Má to ale háček pro české hráče.|X|Hokejový svět by mohl v blízké době obohatit nový typ turnajů. Má to ale háček pro české hráče.
Turnaj ve formátu Utkání hvězd se uskuteční v únoru příštího roku v UBS Areně, na Long Islandu v New Yorku. Utká se proti sobě hned pět týmů, jednotlivé zápasy ale budou vypadat jinak, než jsme zvyklí.
Každý tým bude složen z 11 hráčů. O jejich složení rozhodnou fanoušci a fanynky v kombinaci s ligovými orgány. Turnaj, který připravuje vedení ligy spolu s Hráčskou asociací (NHLPA), slibuje i netradiční podobu zápasů. Hrát se totiž bude tři na tři systémem každý s každým. Utkání budou trvat pouze pět minut a mohou skončit nerozhodně, takže nedojde k prodloužení ani samostatným nájezdům. Dva nejlepší týmy se pak utkají v desetiminutovém finále.
Turnaje Utkání hvězd se zúčastní celkem pět mužstev. Postaví se proti sobě reprezentace Kanady, USA, Švédska, Finska a tým Výběr světa tvořený hráči z ostatních zemí. Společně by tak měli nastoupit i hokejisté České republiky společně se zástupci Slovenska, Švýcarska, Německa a dalších zemí. V tomto týmu by však podle dostupných informací měli hrát i hokejisté z Ruska.
Zda bude ruským hráčům start opravdu umožněn, zatím nevíme, lze to ale předpokládat. Jisté ale není, zda se za takových podmínek zúčastní i hráči z Česka a zda jim nebude vadit hrát po boku hokejistů reprezentujících zemi, která už čtvrtým rokem okupuje Ukrajinu. V roce 2028 se má na našem území odehrát i jedna skupina Světového poháru, hokejový svaz však trvá na to, že s účastí ruského týmu nesouhlasí.
Souboj mladých talentů
Kromě nového formátu zápasů by měl tento turnaj představit i další novinky. Nabídne totiž i tzv. dovednostní soutěže. Těch se zúčastní pouze hráči do 25 let, každý z nich se představí ve čtyřech ze šesti úvodních soutěží. NHL mezi ně zařadila soutěž o nejrychlejšího bruslaře, nejtvrdší střelu, soutěž v přihrávkách, střelbu z voleje, techniku s hokejkou a přesnost střelby.
Čtyři nejúspěšnější postoupí do soutěže v samostatných nájezdech, kde se utkají se čtveřicí nominovaných All-Star brankářů. Z této fáze poté zbydou dva nejlepší, kteří se poté utkají na překážkové dráze. Celkový vítěz si odnese cenu ve výši milionu dolarů (přes 20 milionů korun).|E|
|T|Soud EU dal Metě částečně za pravdu. Marketplace už není „strážce přístupu“|D|03.6. 13:10|P|Tribunál Soudního dvora Evropské unie ve středu rozhodl ve sporu mezi americkou společností Meta Platforms a Evropskou komisí. Zatímco u služby Market...|X|Článek
Právě označení za strážce přístupu (gatekeeper) znamená, že se na danou službu vztahují přísnější pravidla vyplývající z evropského nařízení o digitálních trzích (DMA). Evropská komise zařadila Messenger i Marketplace mezi tyto služby v září 2023.
Podle tribunálu však Komise v případě Marketplace své rozhodnutí dostatečně neodůvodnila. Soud uvedl, že z rozhodnutí není možné jasně pochopit, proč byla služba Marketplace kvalifikována jako hlavní platforma v kategorii on-line zprostředkovatelských služeb. Nedostatečné odůvodnění podle soudu zároveň komplikuje i samotný soudní přezkum.
U Messengeru naopak soud pochybení Evropské komise neshledal. Současně ale upozornil na způsob počítání uživatelů této služby. Při stanovování jejich počtu podle něj nelze vycházet pouze z těch uživatelů aplikace Messenger, kteří současně nevyužívají sociální síť Facebook.
Meta patřila už v roce 2023 mezi první velké technologické firmy, které proti zařazení některých svých služeb podle pravidel DMA oficiálně vystoupily. Tehdy uvedla, že jejím cílem je získat jasnější výklad konkrétních právních otázek souvisejících s označením Messengeru a Marketplace.
Společnost zároveň zdůraznila, že její námitky nijak nemění závazek pravidla DMA dodržovat. Podle tehdejšího vyjádření hodlala i nadále spolupracovat s Evropskou komisí na plnění požadavků nové legislativy.
Meta, pod kterou spadají například Facebook, Instagram nebo WhatsApp, letos v prvním čtvrtletí výrazně zvýšila ziskovost. Čistý zisk meziročně vzrostl o 61 procent na 26,8 miliardy dolarů (přibližně 558 miliard korun), zatímco tržby se zvýšily o 33 procent na 56,3 miliardy dolarů. Oba výsledky překonaly očekávání.
Nařízení DMA schválily Evropský parlament a Rada EU v roce 2022. V účinnost vstoupilo 2. května 2023 a jeho cílem je podpořit spravedlivější a konkurenceschopnější digitální prostředí. Pravidla mají vytvářet prostor pro rozvoj menších inovativních firem a současně posílit ochranu uživatelů internetu.
Evropská komise v září 2023 označila za strážce přístupu šest velkých technologických společností. Vedle Mety šlo o americké firmy Apple, Google, Microsoft a Amazon a také čínskou společnost ByteDance, provozovatele platformy TikTok. V květnu 2024 se do seznamu zařadila také společnost Booking. Nová pravidla se přitom nevztahují automaticky na všechny služby těchto firem, ale pouze na konkrétní platformy, které Evropská komise do režimu DMA zařadí.
Co je DSA a DMA?
V roce 2023 začaly platit dva nové zákony, které jsou označovány jako bič na internetové giganty. Jde jmenovitě o akt o digitálních službách (Digital Services Act; DSA) a akt o digitálních trzích (Digital Markets Act; DMA).
Zatímco cílem DSA je zajistit transparentnost, bezpečnost uživatelů a odpovědnost pro on-line platformy, DMA je zákon o hospodářské soutěži určující jasná pravidla, podle kterých mohou velké on-line platformy fungovat.
Oba právní předpisy pochopitelně budou mít značný dopad na podnikání v celé Evropě a pravděpodobně i ve světě, neboť stanoví nové standardy pro digitální spotřebitelské podnikání.|E|
|T|Hvězda Hry o trůny překvapila fanoušky a fanynky. The Mountain v Česku překonal světový rekord v mrtvém tahu|D|03.6. 13:10|P|Islandský silák a herec Hafþór Júlíus Björnsson, známý jako The Mountain ze seriálu Hra o trůny, předvedl v českém Liberci výkon, který ohromil fanouš...|X|Islandský silák a herec Hafþór Júlíus Björnsson, známý jako The Mountain ze seriálu Hra o trůny, předvedl v českém Liberci výkon, který ohromil fanoušky*fanynky i odborníky*odbornice. Před zaplněnou arénou vytvořil nový světový rekord.
Islandský vzpěrač a herec Hafþór Júlíus Björnsson, kterého fanoušci*fanynky znají zejména ze seriálu Hra o trůny, navštívil český Liberec na akci Swaglift Day 2026. Informuje o tom soutěž Swaglift.com na svém Instagramu.
Muž, považovaný za jednoho z nejsilnějších lidí planety, přijel nejen za svými příznivci a příznivkyněmi, ale také s jasným cílem – překonat další rekord.
Herec v rozhovoru pro iDnes.sk přiznal, že herectví pro něj zpočátku nebylo snadné. Jak uvedl, musel vystoupit ze své komfortní zóny, protože si nevěřil jako herec.
Přesto se jeho postava Gregora „Hory“ Clegana stala jednou z nejikoničtějších tváří seriálu. A herci přinesla celosvětovou slávu.
Největší pozornost však v Liberci poutal jeho pokus o rekord v mrtvém tahu. Před zaplněnou Home Credit Arenou se mu podařilo sedmkrát zvednout činku o hmotnosti 400 kilogramů, čímž vytvořil nový světový rekord.
Prozradil, že na rekordní výkon se připravoval poté, co mu nedávno v Las Vegas nevyšel pokus o mrtvý tah s váhou 515 kilogramů.
Organizátoři označili jeho vystoupení za historický moment, který posouvá hranice lidských možností. Na akci nechyběla ani autogramiáda či setkání s fanoušky*fanynkami. Björnsson drží také rekord v mrtvém tahu s váhou 510 kilogramů.|E|
|T|Lidem z ubytoven budou více pomáhat Úřady práce, schválili poslanci|D|03.6. 13:09|P|Záchranná síť pro lidi v bytové nouzi se změní méně radikálně, než vláda původně plánovala. Kabinet Andreje Babiše (ANO) nakonec vyslyšel některá dopo...|X|Článek
„Cílem této novely je zjednodušit a zefektivnit systém tak, aby byl funkční, přehledný a adresný,“ uvedla ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO).
Největší změnou bude přenesení některých pravomocí z obcí na Úřady práce. Ty mají nově rozhodovat například o tom, zda má žadatel nárok na byt se zvýhodněným nájemným. Úřad bude moci v nezbytných případech prověřit bytovou situaci žadatele a členů jeho domácnosti.
Části opozice se změna nelíbí. Politici varují, že už tak přetížené Úřady práce nebudou novou agendu zvládat.
Vláda nakonec ustoupila od zvažovaného osekání podpory. Původně počítala s tím, že nárok na zvýhodněné byty budou mít jen lidé, jejichž příjmy nepřesahují 1,6násobek životního minima. Do toho by se ale nevešli starobní důchodci a další zranitelné skupiny lidí. Poslanci nakonec schválili, že limit stoupne na 3,2násobek životního minima.
Všichni zájemci budou mít nadále nárok na poradenství na obcích. I v tomto případě jde o ústupek od původního záměru. Kabinet chtěl omezit poradenství jen na lidi v bytové nouzi a ty, kterým v dohledné době hrozí.
Počet poradenských center se navíc rozšíří tak, aby byly na všech 205 obcích s rozšířenou působností.|E|
|T|Pitnou vodu povedou v Kroměříži k lidem přivaděčem pod řekou Moravou|D|03.6. 13:04|P|Do technicky náročné opravy přivaděče vody pod tokem řeky Moravy v Kroměříži se pustila místní společnost Vodovody a kanalizace (VaK). Pod řekou poved...|X|Článek
Oprava vodovodního přivaděče Oskol povede pod tokem řeky Moravy v úseku od Rostislavovy ulice na jednom břehu po ulici Chelčického na břehu druhém. „Původní ocelové potrubí je popraskané a v místě docházelo k únikům vody, proto bylo nutné přistoupit k opravě. Jde o technicky zajímavou stavbu, kdy bude proveden vrt pod řekou a poté do něj bude vtaženo nové potrubí, které bude napojeno na vodovodní přivaděč,“ popsal starosta Tomáš Opatrný (ANO), který je i předsedou představenstva VaK.
Opravuje se úsek dlouhý 117 metrů. „Porucha a probíhající oprava nemá žádný vliv na dodávky pitné vody pro občany. Jedná se o důležitou rezervní páteřní síť, která zajišťuje možnost dodávky vody do centra města z více vodovodních přivaděčů,“ doplnil ředitel VaK Petr Vedra.
Oprava přijde zhruba na 6,6 milionu korun. Práce by měly být dokončeny nejpozději 31. července letošního roku. Vyžádají si i částečné omezení provozu v ulicích Rostislavova, Erbenovo nábřeží, Švabinského nábřeží a Chelčického. Po dokončení stavby budou místní komunikace v těchto ulicích uvedeny do původního stavu.
VaK v Kroměříži letos plánuje i bezvýkopovou obnovu přivaděče pitné vody v prostoru Husova náměstí, která naváže na loňskou obnovu vodovodů v ulici 1. máje. „Cílem je postupná obnova klíčové páteřní vodovodní infrastruktury města Kroměříže. Připomínám, že v tomto volebním období VaK již v Kroměříži investoval částku převyšující 100 milionů korun,“ dodal Opatrný.
Město Kroměříž letos ve VaK navýšilo svůj podíl na zhruba 48,7 procenta, když koupilo dalších 19 712 akcií. Spolu s partnery z akcionářské dohody, městem Morkovice-Slížany a obcemi Dřínov a Zborovice, dohromady ovládá nadpoloviční balík akcií. VaK dodává vodu více než 100 tisícům zákazníků.|E|
|T|Lesanka je nevšedním a hravým objektem, ve kterém lze souznít s lesním okolím|D|03.6. 13:03|P|V lesním prostředí Jihočeského kraje vznikl architektonicky zajímavý objekt s poetickým názvem Lesanka. Tento drobný architektonický počin slouží jako...|X|Článek
Na půvabném místě obklopeném lesem vznikl netypický drobný objekt na nožkách, u kterého lze otevírat všechny okenice a který nemá jediné skleněné okno, pouze sítě proti komárům. Lesanku je tak možné otevřít v závislosti na počasí. V době, kdy je v lese příjemné klima, je možné objekt plně otevřít a dopřát si větší souznění s okolím při otevřených okenicích. Když naopak fouká vítr nebo příliš svítí slunce, je možné celý objekt snadno uzavřít a získat tak přitom i soukromí.
Místo, na kterém se Lesanka nachází, se v jakémkoliv ročním období či denní době velmi mění. A stejně proměnlivý je i tento příbytek, který slouží jako pozorovatelna zvěře, úkryt při práci v lese, pracovna a místo pro odpočinek.
Autorem tohoto objektu je konceptuální umělec, architekt a stavitel Jan Fabián, který také působí na Fakultě architektury ČVUT v Praze. Ve své práci propojuje udržitelnost, ekologické myšlení a snaží se studenty inspirovat k citlivému utváření prostoru.
Lesanka je příkladem skromného objektu, který může snadno vzniknout z upcyklovaných materiálů. Posloužit může i jako místo pro setkávání se v klidném prostředí, kdy nechceme být nikým a ničím rušeni. Jeho obyvatelé mohou při otevřených okenicích naplno užívat pobyt v lese, ale zároveň jsou chráněni před hmyzem.
Tento přístřešek vyniká zejména možností intenzivního propojení s okolním prostředím. Tak trochu připomíná domky na hraní a bunkry postavené v lese, které jsou pro děti, ale i dospělé velkým možným zdrojem radosti a zábavy.
Lesanka patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Zavřela jsem se do vany s 350 kilogramy soli a vznášela se ve stavu beztíže. Pomohla mi float terapie zlepšit spánek?|D|03.6. 13:00|P|Ležím v absolutní tmě, uši mám pod hladinou a jediné, co vnímám, je tlukot srdce. Voda mě díky vysoké koncentraci soli nadnáší tak dokonale, že po chv...|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Ležím v absolutní tmě, uši mám pod hladinou a jediné, co vnímám, je tlukot srdce. Voda mě díky vysoké koncentraci soli nadnáší tak dokonale, že po chvíli přestávám cítit vlastní tělo. Pomohla mi float terapie zlepšit spánek a restartovat nervový systém?
Dokážeš si představit, že se hodinu vznášíš v uzavřeném prostoru bez hluku a světla a jediné, co slyšíš, je tlukot vlastního srdce a dech? Pro lidi, kteří žijí uspěchaný život, to pravděpodobně zní jako splněný sen.
Pro mě jako člověka, který studuje, pracuje, sportuje a snaží se mít i osobní život, to rozhodně znělo jako něco, co bych si ráda dopřála. Vyzkoušela jsem tedy float terapii, která mi umožnila být 60 minut ve stavu beztíže a během které jsem se cítila, jako bych se vznášela v Mrtvém moři.
Pro koho je float terapie vhodná a kdo by se jí měl raději vyhnout.
Zda se dá při floatování utopit.
Proč bys před floatováním neměl*a jít na depilaci nebo ke kadeřníkovi.
Zda se mi podařilo opravdu odříznout všechny smysly.
Jaký vliv mělo floatování na kvalitu mého spánku.
Při floatu ztratíš všechny smysly
Podstatou floatu je vana s 30 centimetry vody a 350 kilogramy epsomské soli. Tato směs vytváří hustotu, která tě nadnáší přesně jako v Mrtvém moři. Podstatou je odříznout všechny smysly. Já jsem si float vyzkoušela v ZEN SPA v Bratislavě, kde mě terapií provázel majitel Zdeno. Floatování se věnuje už 20 let a jak mi prozradil, floatoval už na všech kontinentech kromě Afriky. Nejde podle něj jen o koupel v teplé vodě, ale o „reset“ celého systému, během kterého ztrácíme pojem o vlastních smyslech (kromě čichu a chuti). Floatování ve Spa trvalo 60 minut a stojí asi 900 korun. V různých wellness centrech se délka procedury i cena liší. Některá nabízejí i 30minutové floatování.
Zdeno mi vysvětlil, že hmat ve floatu „zaniká“ díky dvojímu zaměření na naše smysly. Extrémní koncentrace soli tě zbaví pocitu gravitace a tlaku na svaly, zatímco teplota vody, nastavená přesně na 36 stupňů (teplota povrchu těla), způsobí, že tvoje pokožka přestane vnímat hranici mezi vodou a vzduchem. Po chvíli nehybnosti tak ztratíš přehled o tom, kde je tvoje tělo. Co se týká sluchu, uši máš pod vodou, takže slyšíš jen dech a srdce. Po zhasnutí světla mozek ztrácí poslední vjem – zrak.
V Refresheru ti pravidelně přinášíme články o zdraví, wellnessu či zdravého životního stylu. Pokud se o ně zajímáš, přidej se do našeho Refresher Clubu, kde si můžeš přečíst všechny bez omezení.
Float působí jako několik hodin spánku
Zatímco v bdělém stavu naše mozková aktivita přirozeně pulzuje na frekvenci kolem 22 Hz, ve float tanku nemá nervová soustava do mozku co přenášet. Ten díky absenci podnětů začne postupně zpomalovat – nejprve do alfa hladiny (osm až 13 Hz) a následně až do hluboké theta hladiny (čtyři až osm Hz). Právě tento stav hluboké meditace je klíčem k regeneraci. Zdeno potvrzuje, že některé klinické studie dokazují schopnost tohoto stavu nahradit několik hodin spánku. Nedoporučuje samozřejmě floatem spánek nahrazovat, ale relaxace může být tak silná, že z ní odcházíš jako po vydatném odpoledním spánku.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Pro koho je float terapie vhodná a kdo by se jí měl raději vyhnout.
Zda se dá při floatování utopit.
Proč bys před floatováním neměl*a jít na depilaci nebo ke kadeřníkovi.
Zda se mi podařilo opravdu odříznout všechny smysly.
Epsomská sůl je plná hořčíku, který pokožka absorbuje. „Hořčík dnes lidem chybí. Ve floatu uvolňuje nejen fyzické křeče a spazmy, ale působí i na psychiku – úzkosti, nespavost či vyhoření,“ říká majitel spa. Sportovci terapii využívají na rychlejší regeneraci často namáhaných svalů, ale i pooperačních potíží. Díky vysoké vlhkosti má float prokázané výsledky i při astmatu a respiračních problémech a má také pozitivní vliv na pokožku a vlasy.
Na co se float doporučuje?
Psychická regenerace: Může pomáhat při akutním stresu, úzkostech, depresích a může být prevencí či léčbou vyhoření.
Fyzické uvolnění: Může eliminovat bolesti hlavy, páteře a kloubů, uvolňuje ztuhlé svalstvo a napětí v těle.
Poruchy biorytmu a spánku: Může řešit chronickou nespavost, pomáhá při extrémní únavě a urychluje zotavení z jetlagu.
Neurologické a kognitivní benefity: Může uklidňovat projevy hyperaktivity a pomáhá mozku přepnout do hlubokého meditačního stavu.
Před floatováním se nedoporučuje holení
Aby bylo floatování bezpečné a hygienické, je třeba dodržet několik pravidel:
Ještě několik dní předem mysli na to, aby ses 24 hodin předtím neholil*a žiletkou nebo neabsolvoval*a depilaci. Jde o tvůj komfort, vysoká koncentrace soli by tě mohla totiž velmi štípat.
Pokud máš jakákoliv čerstvá poranění, měl*a bys floatování kvůli štípání také odložit.
Před vstupem je nutná sprcha. Je důležité se kromě mytí těla a vlasů také odlíčit, aby se voda neznečišťovala. Vodu mohou zabarvit i nedávno barvené vlasy, pokud máš float v plánu, zkus si návštěvu kadeřníka naplánovat až potom.
Jak správně floatovat?
Aby ses skutečně nadnášel*a a nechal*a se unášet proudem, je důležité tělo absolutně uvolnit. Podle Zdena je nejtěžší uvolnit krční páteř, protože ji stále podvědomě balancujeme. Při instruktáži mi doporučil, abych se do vody jednoduše vyvalila. Upřímně, na začátku jsem s tím měla problém a nedokázala jsem hlavu zaklonit. Po několika minutách se mi to ale podařilo.
Pokud máš ale s ponořením skutečně problém, můžeš si pomoci polštářkem, který ti hlavu podloží. Přiznávám se, že jsem ho sama několikrát využila, protože se mi na něm leželo pohodlněji a cítila jsem se uvolněněji. Ke konci jsem si ho ale dala pryč. Myslím si, že pokud bych šla na float znovu, používala bych ho už mnohem méně.
U správné techniky floatování mě zajímalo i to, zda se dá za nějakých okolností utopit v případě, že bych usnula. Usnout při floatování je totiž poměrně běžné a mnohým se to stává. Terapeut mi vysvětlil, že hustota vody se solí je velmi vysoká a utopení nehrozí. Pokud bych se přece jen převrhla na bok a „padala bych,“ ramenem bych narazila na dno, protože vana má hloubku jen 30 centimetrů. Zároveň bych se velmi rychle probrala, kdyby se mi sůl dostala do očí či úst. Velmi by štípala.
Během prvních pár minut floatování jsem se cítila jako na lodi
Osobně jsem se float rozhodla vyzkoušet, protože žiju poměrně uspěchaný život, ve kterém nemám moc prostor a čas na vypnutí. Zároveň občas bojuji se spánkem a nedaří se mi usnout. Právě na lepší spánek by měl mít float několik pozitivních účinků.
Ještě předtím, než jsem do vany vešla, jsem absolvovala se Zdenem krátkou konzultaci, během které mi vysvětlil, co od floatu můžu čekat a jak ho správně provádět. Probrali jsme i důvody, kvůli kterým jsem se terapii rozhodla vyzkoušet.
Před samotným floatováním jsem se musela osprchovat, odlíčit a umýt si vlasy. To proto, abych neznečistila slanou vodu. Hned ze sprchy jsem vkročila do floatovací vany. Nejprve jsem se bála, zda si budu hned umět správně lehnout a zda mě voda skutečně nadnese, ale je to velmi intuitivní. Koncentrace soli ve vodě je navíc tak vysoká, že zřejmě neexistuje důvod, proč by tě voda nenadnášela. Terapeut mě upozornil, že lidé, kteří floatují poprvé, si většinou prvních 30 minut na stav beztíže zvykají, „oťukávají se“ a relaxace přichází většinou až v druhé polovině.
Přiznávám se, že prvních asi 20 minut jsem si jen zvykala. Zkoušela jsem se vznášet s polštářkem i bez něj a hledala jsem si polohu, ve které se budu cítit nejkomfortněji. Zároveň jsem se prvních pár minut cítila jako na lodi a pocit nadnášení mi ze začátku nebyl úplně příjemný, ale po čase to ustoupilo. Co mě však příjemně překvapilo, ačkoliv to není smyslem floatu, je to, jak mi sůl příjemně uvolnila nos. Patřím k lidem, kteří ho mají neustále ucpaný a používají různé spreje s koncentrací mořské soli. Když jsem do vany vstupovala, měla jsem nos opět ucpaný, ale po pár minutách se mi uvolnil.
Zavřít se ve vaně a zhasnout světlo bylo nejlepší, co jsem mohla udělat
Ve floatovací vaně se můžeš zavřít a zhasnout světlo. Předtím, než jsem do vany vkročila, jsem si myslela, že to určitě neudělám. Ne, že bych měla klaustrofobii, ale v uzavřených a tmavých prostorech se necítím vždy komfortně. Ale když už jsem ve vaně byla, lákalo mě to vyzkoušet. Asi po 15 minutách jsem se odvážila a musím uznat, že to bylo to nejlepší, co jsem mohla udělat. Patřím k lidem, kteří jsou rádi sami se sebou, mám ráda ticho a nevyhledávám hlučná místa. Dopřát si tedy na hodinu pobyt ve své vlastní ulitě a bublině jsem uvítala. Když jsem se v tichu a tmě ponořila, opravdu jsem odřízla všechny smysly.
Jediná věc, se kterou jsem měla problém, bylo mít ponořené uši. Vadilo mi slyšet a vnímat pouze vlastní tlukot srdce. Je to něco, co jsem nikdy neměla ráda. Zároveň mi voda v uších ze začátku nebyla příliš příjemná. Tento problém se však dal vyřešit buď polštářkem nebo vědomým nepotopením uší, což mi ale bránilo v úplné relaxaci, protože jsem měla ztuhlý krk.
Dokázala jsem při floatu usnout?
Když jsem si našla svou polohu a uvolnila se, střídala jsem už jen občas pozici s polštářkem a bez něj. Musím říct, že jsem se cítila opravdu příjemně a dokázala jsem na nic nemyslet, což se mi často nestává. Teplota vody mi vyhovovala, ačkoliv jsem se obávala, že na mě bude příliš studená. Při sprchování nebo koupání ve vaně mám totiž ráda horkou vodu, ale trochu chladnější mi nevadila.
Usnout se mi nepodařilo a nedostala jsem se ani do stavu dřímání. Celou dobu jsem relaxovala vědomě, ačkoliv jsem dokázala vypnout a nepřemýšlet nad povinnostmi. Hodinky jsem u sebe ve vaně neměla, konec terapie signalizuje světlo uvnitř vany. Původně jsem si myslela, že ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Superdávka postihne většinu domácností pobírajících staré dávky|D|03.6. 12:49|P|Téměř třem pětinám příjemců dosavadních sociálních dávek po přepočtu na superdávku klesá podpora. Pětině domácností po odečtení nákladů na bydlení nez...|X|Článek
Superdávka nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Jejich příjemci, kteří o novou podporu požádali do konce loňska, ji obdrží poprvé v srpnu. Do té doby budou pobírat nynější výši.
Ministerstvo analyzovalo situaci téměř 155,5 tisíce domácností. Zjistilo, že 57 procent má dostávat méně než dosud. Přes 22,5 tisíce příjemců by přišlo o víc než 3500 korun, dalších 23,4 tisíce by se pak propadlo o 2001 až 3500 korun. Naopak 21,3 tisíce domácností by si o víc než 3500 korun polepšilo.
Propad se týká všech typů domácností, tedy samotných seniorů i početných rodin. Nastavení je výhodné pro samoživitele s dětmi do sedmi let. U starších potomků podpora prudce klesá a rodinná situace se zhoršuje.
Analýza o příjmech 128,4 tisíce domácností pak ukázala, že pětině z nich po zaplacení bydlení nezůstane z příjmu, i se započítáním superdávky, ani životní minimum.
Ministr Aleš Juchelka (ANO) proto pozměňovacím návrhem k novele zákona o státní sociální podpoře, která je ve Sněmovně, navrhne úpravu superdávky. Změní se například normativy, které stanovují maximální uznatelné náklady na bydlení. Jinými slovy, pro část dávky určené na bydlení dávají strop, aby ji nemohli lidé čerpat na příliš vysoké nájmy.
Nyní jsou pro tři velikosti bydliště – do 69 999 obyvatel, nad 70 tisíc obyvatel a pro Prahu a Brno. Nově mají být rozčleněny podle 77 okresů. „Menší oblasti nebudou v dávce podle normativů přepláceny a dražší lokality nebudou poddimenzovány,“ řekl Juchelka s tím, že obce stejné velikosti mohou mít různé nájmy.
Mezi zranitelné osoby by neměli patřit už jen samoživitelé a samoživitelky s dětmi do sedmi let, ale s potomky do patnácti let. To je zvýhodní při výpočtu bonusu na dítě, částky na bydlení nebo posuzování pracovní aktivity. Na těchto změnách se shoduje většina stran ve Sněmovně. A to včetně opozičních, které chtějí ještě navrhnout zohlednění insolvenčních srážek při výpočtu dávky, úpravu částky na dítě či změnu nastavení příjmu u osob samostatně výdělečně činných.|E|
|T|Hoří tam lodě. Ukrajinci ukázali zásah na námořní základnu u Petrohradu|D|03.6. 12:39|P|Ukrajinská armáda v noci na středu udeřila kromě ropného překladiště v Petrohradu také na ruskou námořní základnu Kronštadt a vojenský závod v Tambovs...|X|Článek
„Naše ‚sankce dlouhého doletu‘ přinesly dobré výsledky,“ poznamenal ve středu na Telegramu Zelenskyj. „Včera v noci byly zasaženy i čistě vojenské cíle na základně Kronštadt,“ doplnil.
Na zmíněné námořní základně, která se nachází na ostrově Kotlin v Baltu a je sídlem ruské Baltské flotily střežící námořní přístupy k Petrohradu, hoří podle portálu Naša Niva mimo jiné také ruská korveta Bojkij třídy Stěrěguščij, která tam byla opravována, a další plavidla. „Nad doky stoupá kouř,“ poznamenal server.
Korveta Bojkij eskortovala podle televize Nexta v roce 2025 lodě z ruské stínové flotily přes Lamanšský průliv.
Prezident Zelenskyj také potvrdil, že ukrajinské ozbrojené síly zaútočily na vojenský závod v ruské Tambovské oblasti, který vyrábí komponenty pro systémy řízení letadel a raket. Upřesnil, že zmíněná továrna se nachází téměř 600 kilometrů od ukrajinsko-ruské frontové linie.
„Děkujeme našim vojákům za jejich přesnost. Ukrajinský plán dalekonosných sankcí se realizuje přesně tak, jak je potřeba k nastolení míru,“ zdůraznil prezident.
Ruské úřady podle portálu dronový útok na závod Progress v Mičurinsku v Tambovské oblasti potvrdily. Ukrajinské speciální jednotky pak potvrdily úder na ropný terminál v Petrohradu, který je v plamenech.
Sklad munice a pohonných hmot
O útocích bezpilotních letounů hovořil také gubernátor Leningradské oblasti. V Petrohradu, který je jejím centrem, má ve středu začít Mezinárodní ekonomické fórum. Ruského Davosu, jak konferenci přezdívají některá média, se má hned od začátku zúčastnit ruský prezident Vladimir Putin.
Ukrajinský generální štáb pak na Facebooku zveřejnil přehled cílů za uplynulých 48 hodin. Kromě petrohradského ropného terminálu, závodu Progress a kronštadtské základny šlo také o letiště Saki na okupovaném Krymu.
Zasažen byl také sklad munice a bezpilotních letounů v Halicynivce v Doněcké oblasti, sklad pohonných hmot a maziv v Bilolucku v Luhanské oblasti a také nepřátelské stanoviště Selydove v Doněcké oblasti.
Generální štáb zároveň upřesnil následky některých úterních útoků. Ropná přečerpávací stanice Zenzevatka podle něj musela být kvůli poškození zastavena, poničená rafinerie Ilskij v Krasnodarském kraji z větší části nefunguje.
Ukrajinská armáda kromě vojenských cílů útočí také na ruskou ropnou a plynovou infrastrukturu ve snaze zabránit Moskvě získávat prostředky na vedení války prodejem a zpracováním surovin. Drony, které v drtivé většině na ruském území útočí, ukrajinští vojáci nazývají „sankce dlouhého doletu“.
Baltská flotila
Baltská flotila je nejstarší operační svaz ruského námořnictva. Založil ji v roce 1703 car Petr Veliký.
Zahrnuje hladinové lodě, ponorky i letectvo. Jejich hlavním úkolem je regionální obrana, obojživelné operace a odstrašení v Baltském moři.
Velitelství Baltské flotily sídlí v ruské enklávě Kalinigrad, hlavní základnou je Baltijsk, další základny včetně suchých doků jsou v Kronštadtu a Petrohradu.
Současná výzbroj se skládá mimo jiné z raketového torpédoborce Nastojčivyj, raketových fregat třídy Něustrašimyj, korvet třídy Stěrěguščij, výsadkových a tankovacích lodí a vznášedel.
Po vstupu Švédska a Finska do NATO se operační prostor Baltské flotily výrazně zúžil a Moskva ji vnímá jako mnohem zranitelnější.|E|
|T|Svatokrádež na Cvilíně. Zloděj využil lešení a ukradl z kostela kalich|D|03.6. 12:32|P|Zcela v duchu rčení „Nic mu není svaté“ se před pár týdny zachoval zloděj, který vykradl poutní kostel na vrchu Cvilín nad Krnovem. Z chrámu odnesl pe...|X|Článek
Kostel Panny Marie Sedmibolestné na Cvilíně patří Řádu minoritů. „Je to dávno, nechci k tomu nic poskytovat. Stalo se a už je to hotovo,“ prohlásil farář na Cvilíně Sebastian Gruca.
Jasno do zločinu v kostele nevnesl ani jeho nadřízený, provinciál řádu Piotr Pawlik, který odkázal právě na Grucu. Ten ale zopakoval, že věc je uzavřena a že nebude odpovídat.
Policejní mluvčí Jan Segsulka uvedl, že zloděje, který se v polovině dubna vloupal do kostela v Krnově, kriminalisté dosud nedopadli. „Neznámý pachatel za použití násilí vstoupil skrze okno do prostor hodinové věže a následně z přízemí odcizil kalich a finanční hotovost,“ popsal s tím, že škoda přesahuje 20 tisíc korun.
Podle informací Novinek se nezvaný návštěvník dostal do kostela díky lešení, které chrám z důvodu rekonstrukce obepínalo. „Překonal bariéru toho plotu, co tam je, vylezl po lešení a dovnitř se dostal přes okno, které rozbil,“ nastínil Marek Fichna ze společnosti Fichna - Hudeczek, která stavební práce na kostele provádí.
Poukázal, že i když mají okolo kostela několik kamer, zloděje nezachytily. „Šel úplně někde stranou. Možná o nich věděl. Navíc tam byl i výpadek elektřiny, byla to taková shoda okolností,“ pokrčil rameny.
Podle Fichny se občas stane, že zloděj využije lešení a vleze přes něj do objektu. „Moc často to však nebývá. V minulém roce se nám to stalo v Ostravě. Na tom Cvilíně mě to ale překvapilo, protože tam se nám za tu dobu, co tam jsme, což je možná rok a tři čtvrtě, neztratilo vůbec nic. Až teprve teď,“ řekl Fichna a dodal, že vykradení kostela objevil farář. „Vlezl dovnitř a zjistil, že se mu tam něco ztratilo.“
Policie šetří případ jako krádež, v případě zjištění a odsouzení hrozí pachateli až dva roky za mřížemi.|E|
|T|Z výhodné investice do kryptoměny se vyklubal milionový podvod|D|03.6. 12:29|P|O bezmála 1,4 milionu korun přišel padesátiletý muž z Olomouce poté, co se rozhodl přijmout od neznámého muže nabídku výhodného investování do kryptom...|X|Článek
Podfukář muže kontaktoval prostřednictvím aplikace WhatsApp a nabídl mu výhodné investování do kryptoměn.
„Po vysvětlení a odsouhlasení celého investování si poškozený vytvořil vlastní registrované účty na platformě Atomic Wallet a na burze Kraken. Následně na účet burzy postupně poslal finanční prostředky,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Vše se zprvu jevilo zcela normálně, jelikož muž na svém účtu viděl odpovídající množství zakoupené kryptoměny Ethereum. Problém však nastal ve chvíli, kdy si část investice chtěl převést zpět na svůj bankovní účet.
„Po zadání požadavku na převod obdržel e-mail, ve kterém mu bylo sděleno, že musí zaplatit poplatek, jinak mu bude účet u platformy Atomic Wallet zablokován. Po vložení poplatku na účet Krakenu mu byl doručen další e-mail z té samé adresy s tím, že vzhledem k výši částky na účtu Atomic Wallet je třeba mít sjednané pojištění, které je také potřeba zaplatit, jinak nebude moci s penězi disponovat,“ konstatoval Herzán.
Muž tedy zaplatil pojištění, k převodu jeho údajně zhodnocených investic přesto nedošlo. Nakonec přišel celkem o 1 388 000 korun. V případě dopadení a prokázání viny hrozí pachateli za přečin podvodu až osm let vězení.
„Nenechte se na internetu obelstít podvodníky a dávejte pozor na podezřele výhodné nabídky investic od neověřených bankéřů. Raději vždy investujte skrze ověřené investiční platformy nebo svou banku,“ dodal radu policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Stát sníží poplatky penzijním fondům na polovinu, více podpoří mladé|D|03.6. 12:25|P|Spoření na důchod se státní podporou dozná výrazných změn. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve středu oznámila, že vláda navrhne snížit popl...|X|Článek
„Poplatky jsou absurdně vysoké,“ prohlásil na středeční tiskové konferenci na ministerstvu financí premiér Andrej Babiš (ANO).
Ve třetím důchodovém pilíři si dnes spoří téměř 3,9 milionu Čechů, podle nezávislých analýz však ani přes státní příspěvky není pro lidi většinou výhodný.
Lidé spořící na důchod by si podle ministryně Schillerové mohli v budoucnu naspořit výrazně více peněz než dnes. Novela zákona o doplňkovém penzijním spoření podle ní přináší tři zásadní změny: zdvojnásobení státní podpory pro mladé do 30 let, automatické zařazení nových klientů do výnosnější strategie životního cyklu a výrazné snížení poplatků penzijních společností na maximálně 0,5 procenta ročně.
Účastnické fondy si dnes mohou účtovat až 1 procento ročně z objemu spravovaného majetku a navíc až 15 procent z dosaženého výnosu. U starších transformovaných fondů činí maximální správcovský poplatek 0,8 procenta ročně a výkonnostní odměna může dosáhnout 10 procent ze zisku.
Dosavadní dvousložková struktura pro různé druhy fondů se ale podle Schillerové ukázala jako neefektivní, netransparentní a pro většinu klientů nesrozumitelná.
„U transformovaných, konzervativních, smíšených i dynamických fondů se ruší výkonnostní poplatek. Strop na poplatek za správu, respektive obhospodařování plošně bude nastaven ve výši 0,5 procenta ročně. Změna se netýká alternativního fondu, tam zůstávají poplatky beze změny, protože alternativní investice například do startupů by při sníženém poplatkovém stropu nebylo možné provádět,“ informovala Schillerová.
České penzijní fondy jsou podle ní ve srovnání se zahraničními systémy drahé a dlouhodobě mohou připravit střadatele o značnou část konečného výnosu.|E|
|T|Při požáru hotelu v Novém Dillí zemřelo 21 lidí|D|03.6. 12:24|P|Při požáru hotelu v Novém Dillí ve středu zemřelo nejméně 21 lidí. Více než čtyřicet dalších bylo hospitalizováno, přičemž nejméně dva z nich jsou v k...|X|Článek
Požár hotelu v bohaté čtvrti Malvíja Nagar začal krátce před devátou hodinou ranní místního času (5:30 SELČ), uvádí agentura Reuters. Podle očitých svědků začal v přízemí čtyřpatrového domu a pohltil spodní patra. „V přízemí budovy byla údajně restaurace… Je velmi pravděpodobné, že s ní byl požár spojený,“ řekl místní představitel Džiténdra Kumár.
Lidé uvěznění plameny v horních patrech hotelu skákali z oken budovy. „Je tady obchod s matracemi… Vzali jsme odtamtud matrace a položili je na silnici, abychom pomohli těm, kteří z té budovy skákali,“ řekl místním médiím očitý svědek Vasím Rádža. „Lidé rozložili matrace a z třetího patra na ně skočila žena s malým dítětem,“ dodal další svědek Šér Chán.
Na místě zasahovalo osm hasičských vozů. Uhasit plameny se jim podařilo kolem poledne. „Koordinovanými snahami policie, hasičů a dalších záchranářů bylo zachráněno více než čtyřicet lidí, kteří byli přesunuti k ošetření do nemocnice. S hlubokým smutkem bylo v tomto incidentu za mrtvé prohlášeno 21 osob,“ stojí v policejním vyjádření.|E|
|T|Při havárii na Přerovsku zemřel cyklista|D|03.6. 12:22|P|Tragicky skončila v úterý odpoledne havárie cyklisty seniorského věku na Přerovsku. Muž upadl na komunikaci, a i přes okamžitou pomoc svědkyně a násle...|X|Článek
Nehoda se stala na katastru Středolesí, místní části Hranic. Senior jel na kole od Uhřínova.
„Na přímém úseku silnice, bez cizího zavinění, začal z neznámých důvodů přejíždět do protisměru, kde následně upadl a zůstal zde ležet v bezvědomí. Svědkyně, která celou událost viděla, ihned začala poškozenému poskytovat první pomoc, další přítomní cyklisté přivolali záchrannou službu,“ informovala ve středu policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Na místo přiletěl i vrtulník zdravotnických záchranářů. I přes snahu lékaře se muže nepodařilo oživit.
„Danou událostí se zabýváme a také budeme zjišťovat, zdali k celé situaci nedošlo vlivem náhlé zdravotní indispozice. Dopravní policisté z důvodu řádného objasnění případu zahájili úkony trestního řízení pro trestný čin usmrcení z nedbalosti,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Babiš obhajuje změnu financování médií veřejné služby na severském příkladu. Tam na ně přitom mají speciální fondy|D|03.6. 12:20|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) na videu ze sociálních sítí tvrdí, že se v severských zemích média veřejné služby platí ze státního rozpočtu. V ruce přitom...|X|Článek
„Co je modré, a není toho málo, se financuje ze státního rozpočtu. Francie, Španělsko, Benelux, Slovensko, Maďarsko, Rumunsko, severské státy, Pobaltí. Takže žádné ohrožení demokracie,“ řekl Babiš v nedělním pravidelném videu na sociálních sítích. U toho držel mapu, kde byly vedle dalších států modré také Finsko a Švédsko.
Právě u severských zemí však jde o zkreslený výrok.
„Finové i Švédi mají přímou daň, přes kterou financují média veřejné služby. Peníze vybírají přímo od obyvatel. Jsou přímo vázané pouze na financování médií veřejné služby a jdou tedy mimo státní rozpočet,“ popsal pro Novinky mediální expert Filip Rožánek.
Obdobně věc popsala také Alice Němcová Tejkalová z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. „Není to pravda, protože se tam média financují z přímé daně. Prostředky nejdou do státního rozpočtu, kde by se nějak rozdělovaly, ale jdou přímo médiím veřejné služby,“ uvedla.
Ve Švédsku vybrané prostředky vůbec nevstupují do státní kasy a putují rovnou do speciálního fondu, odkud jsou následně financována veřejnoprávní média.
Ve Finsku peníze přes rozpočet formálně protečou, ale následně také míří do specializovaného fondu a není možné je použít na jiný účel než financování médií. Každoroční vyplacená výše rozpočtu médií se určuje podle indexu životních nákladů a mezd a platů.
„Nejsou to položky, o které by se média ve státním rozpočtu přetahovala s jinými kapitolami. Jsou to skutečně peníze, které jsou vázané na tento účel a na nic jiného použít nejdou,“ vysvětlil Rožánek rozdíl oproti běžnému financování ze státní kasy.|E|
|T|Policie dopadla muže, který střílel v mladoboleslavském parku a vyděsil dítě. Prý pálil na sloupy|D|03.6. 12:11|P|Vystrašený chlapec přiběhl minulý týden do bistra v parku v Mladé Boleslavi a žádal pomoc. Přímo v parku uprostřed sídliště totiž slyšel střelbu a zah...|X|Článek
Incident se odehrál v pondělí 25. května krátce po 21. hodině. „Podle výpovědi nezletilého chlapce muž ze zbraně několikrát vystřelil v prostoru mezi panelovými domy,“ popsala mluvčí mladoboleslavské policie Barbora Schneeweissová.
Přivolaní policisté večer už na místě nenarazili na žádného svědka, který by střelbu slyšel, ani na střelce, pátrání ale pokračovalo v následujících dnech. Policie i strážníci prověřovali kamerové systémy a vyslýchali lidi z okolí.
„Klíčové bylo svědectví ženy, která střelbu rovněž slyšela,“ dodala Schneeweissová.
V pondělí 1. června se pak podařilo policii podezřelého 39letého muže dopadnout. Během výslechu se podle policejní mluvčí ke střelbě přiznal.
„Uvedl, že ze své vzduchové zbraně střílel na sloupy veřejného osvětlení a nedomyslel, jaké důsledky by jeho jednání mohlo mít,“ uvedla mluvčí.
Za výtržnictví, z něhož policie muže podezřívá, může hrozit až dvouletý trest vězení.
Kriminalisté v souvislosti s případem upozornili, že nošení a užívání zbraně, a to i vzduchové, je spojené s nutným dodržením pravidel. „Každý uživatel zbraň musí nosit na veřejnosti skrytě a rozhodně ji nesmí používat nebo z ní střílet na veřejně přístupném místě,“ upozornila Schneeweissová.|E|
|T|Orbán osobně nařídil zásah proti ukrajinskému „zlatému konvoji“, tvrdí Magyar|D|03.6. 12:11|P|Expremiér Viktor Orbán měl podle jeho nástupce Pétera Magyara v březnu osobně nařídit zadržení ukrajinského „zlatého konvoje“ na území Maďarska. Orbán...|X|Článek
Zástupci ukrajinské státní Oščadbank převáželi z Vídně na Ukrajinu přes území Maďarska hotovost v hodnotě 1,7 miliardy korun v dolarech a eurech a devět zlatých cihel. Na území Maďarska byli 5. března 2026 zadrženi protiteroristickou jednotkou TEK a vzápětí vyhoštěni ze země.
Současný premiér Magyar ve středu na Facebooku zveřejnil status, v němž obvinil Orbána, že osobně řídil práci bezpečnostních jednotek. „Mohl rozhodovat o raziích nebo dokonce o zdržení řízení. Musí za to přijmout zodpovědnost,“ uvedl Magyar.
Orbánova strana Fidesz ale označila tvrzení premiéra za nepravdivá. „Péter Magyar lže. Každý člen Orbánovy vlády vždy zůstal věrný své přísaze a dodržoval zákony,“ uvedla strana ve svém prohlášení.
Ukrajinská banka výše zmíněným způsobem opakovaně převážela hotovost a zlato přes území Maďarska. Orbán po lednovém zastavení dodávek ropy přes ropovod Družba nabyl přesvědčení, že Kyjev nedodává Maďarsku ropu schválně, aby ovlivnil výsledky maďarských dubnových parlamentních voleb, a začátkem března rozhodl o zadržení ukrajinského konvoje. K zastavení dodávek ropy přitom došlo v důsledku ruského útoku na ropovod Družba.
Web telex.hu v této souvislosti uvedl, že příslušníci TEK zastavili dvě ukrajinské dodávky, zabavili hotovost i zlato a ukrajinský doprovod zadrželi. Sedm Ukrajinců bylo poté vyhoštěno ze země, ale peníze a zlato byly vráceny Ukrajině až začátkem května po maďarských parlamentních volbách, v nichž drtivě zvítězila Magyarova strana Tisza.
Maďarský Národní imigrační úřad v květnu rovněž zrušil rozhodnutí o vyhoštění a tříletém zákazu vstupu pro sedm občanů Ukrajiny.|E|
|T|V Německu dostalo občanství nejvíce cizinců za čtvrt století|D|03.6. 12:05|P|V Německu získalo vloni občanství 332 500 cizinců, o 40 500 lidí více než rok předtím. Je to nejvíce lidí za poslední čtvrt století. Mezi nejpočetnějš...|X|Článek
Na první příčce národností, které v posledních letech získávají německé občanství, jsou Syřané. Loni měla každá pátá osoba (65 600), která nově dostala německý pas, původně syrské občanství. S velkým odstupem následují občané Turecka (deset procent) a Ruska (šest procent), píše Die Welt.
Ve srovnání s rokem 2024 vzrostl počet Američanů, kteří dostali německé občanství, o sto procent na 6600. Překonali je pouze občané Bosny a Hercegoviny, u kterých vzrostl počet meziročně o 126 procent na 8800.
Prudký nárůst počtu cizinců, kteří získali německé občanství, souvisí podle deníku Die Welt s migrační vlnou z let 2015 a 2016, kdy běženci dosáhli potřebné délky doby pobytu pro naturalizaci. Navíc se projevuje účinek zákona, kterým bývalá německá vláda Olafa Scholze zmírnila požadavky pro získání německého pasu.
Turboobčanství loni zrušili
Je to především zkrácení období pro naturalizaci. Bývalá vláda ho z osmi let zkrátila na pět. Zvláště dobře integrovaní cizinci se mohli stát německými občany dokonce po třech letech.
V mnoha spolkových zemích se v důsledku toho zvýšily počty cizinců, kteří získali německé občanství. Například v Berlíně získalo občanství 39 034 lidí, což je téměř dvojnásobek oproti roku 2024. V Braniborsku bylo naturalizováno 4695 cizinců – o 25 procent více než v předchozím roce, uvádí německý statistický úřad.
Toto takzvané turboobčanství ale současná vláda kancléře Friedricha Merze loni zrušila.
Většina nových německých občanů se s největší pravděpodobností rozhodne, že využije možnosti v zákoně a ponechá si i původní občanství. Výjimku tvoří především lidé ze zemí, které dvojité občanství neumožňují, například Indie či Etiopie.|E|
|T|I Francouzi mají svého Timmyho. Ti se ale s mrtvým plejtvákem moc nemazlili|D|03.6. 11:59|P|Také Francouzi se minulý týden potýkali u svých břehů s uhynutou velrybou, podobně jako Němci a Dánové v uplynulých týdnech s keporkakem Timmym. Zatím...|X|Článek
Oba případy se liší tím, že zatímco Timmy uváznul v mělké vodě a dlouho bojoval o život, v čemž mu německé úřady vydatně pomáhaly, dvanáctitunovou samici plejtváka vyplavily vlny Atlantiku na pobřeží ostrova Île de Ré už polomrtvou, potvrdil list Le Monde.
Zemřela dřív, než někdo vůbec stihl vypracovat záchranný plán. Lidé si jí všimli v pátek podvečer, kdy prý ještě vykazovala známky života, ale ještě před setměním uhynula.
« Un événement exceptionnel ». Une baleine s’est échouée sur une plage de l’île de Ré. Cette femelle de dix mètres de long a été aperçue vendredi après-midi près des côtes puis s'est échouée vivante sur la plage avant la nuit, avant de décéder.
— 20 Minutes (@20Minutes) June 1, 2026
➡️ https://t.co/msoEMlLHEp pic.twitter.com/w7FP4KG02C
Francouzi tak spustili jiný nouzový režim. Netrvalo ani 24 hodin a mrtvolu mořského obra v sobotu vyzvedl jeřáb, který ji naložil na korbu nákladního auta a obyvatelé obce Rivedoux-Plage na východním cípu ostrova mohli volat „adieu“.
Mrtvý živočich byl tak dlouhý, že se na ložnou plochu kamionu celý nevešel. Přes zadní postranici mu přečníval ocas, který při odvozu dřel o asfalt komunikace.
Odborníci podle deníku Ouest-France označili situaci za extrémně vzácnou. Podle experta Jeana-Roche Meslina jde na ostrově teprve o třetí podobný případ. První registrovaly úřady v roce 1920, druhý před devíti lety.
Pitva pod širým nebem
Kamion odtáhl plejtváka na bezpečné místo k pitvě, při níž se odborníci pokusí stanovit přesnou příčinu jeho uhynutí.
Na pitvu pod širým nebem se připravuje i Timmy. Uskutečnit by se měla ve čtvrtek přímo na pláži dánského ostrova a potrvá zhruba šest hodin.
Mršina Timmyho je už značně nafouklá a úřady varují veřejnost, aby se k ní nepřibližovala. Hrozí nejen infekce, ale i exploze, při níž by mohly vzduchem létat kilogramové kusy rozkládajícího se masa schopné i zabít.|E|
|T|Bouřky v Evropě: Udeřilo přes 200 tisíc blesků, Řím zasáhlo tornádo|D|03.6. 11:57|P|Evropou se v úterý a během noci na středu přehnala vlna intenzivních bouřek. Do středečního rána na kontinentu udeřilo více než 200 tisíc blesků. Nejv...|X|Článek
Bouřky se tvořily na výrazné frontální vlně, která se táhla od severního Atlantiku až po jih Evropy. Zasáhly tak řadu oblastí včetně Britských ostrovů, západní a střední Evropy i Pyrenejského, Apeninského a Balkánského poloostrova.
Podle dat portálu blesky.bourky.cz udeřilo v evropské doméně do půlnoci na středu téměř 200 tisíc blesků. Do středečního rána k nim přibylo dalších téměř 50 tisíc výbojů. Bouřky se mimo oblast okluzní fronty vyskytly také ve Finsku, na jihu Balkánského poloostrova a na asijské straně Turecka.
Nejsilnější bouřky v úterý zasáhly především sever Itálie, kde se vyskytla řada velmi intenzivních supercelárních bouří. Právě v nich byly zaznamenány některé z nejnebezpečnějších projevů počasí.
Jedním z nich byl například downburst, extrémně silný sestupný proud vzduchu z bouře, který může u zemského povrchu způsobit ničivé nárazy větru. V okolí Turína byly hlášeny nárazy přesahující 100 km/h, které způsobily četné pády stromů i poškození střech.
Významným nebezpečím byly rovněž přívalové deště. U jezera Maggiore v opakovaných bouřkách spadlo přibližně 200 až 250 milimetrů srážek. V Pádské nížině se navíc objevilo několik případů silného krupobití s kroupami o průměru přes pět centimetrů.
⛈️ I passaggi temporaleschi nell'Alessandrino hanno causato danni a tetti e abitazioni.
— Italia 24H Live 🔴 – Notizie dall'Italia (@Italia24HLive) June 2, 2026
Nella foto, di Maria Teresa per MP - Meteo in Piemonte, i danni e la grandine a Piagera di Gabiano (AL). pic.twitter.com/MDq1FbmPYJ
Další bouřky ve čtvrtek
Silné bouřky zasáhly také Německo, kde mnoho míst postihly především intenzivní lijáky a silné poryvy větru. Do Česka fronta dorazila rovněž, avšak až pozdě večer. Bouřky se u nás vyskytly pouze ojediněle a bez významnějších škod.
V jiných částech Evropy však bouřková aktivita pokračovala i během noci a středečního rána. Nejsilnější bouře se vyskytly nad Itálií a v oblasti pobřeží Chorvatska a Slovinska. Nepříznivé počasí navíc může v regionu pokračovat i během dne.
Výrazné škody způsobila ranní bouřka také v samotném Římě. Čtvrtí Monte Sacro v severovýchodní části města se prohnalo tornádo. Na místě jsou hlášeny popadané stromy, výpadky elektrické energie i dopravní komplikace.
🌪️Video di Claudio Mignelli dei danni in Via Prati Fiscali, Municipio Roma III, a seguito del passaggio della tromba d'aria di questa mattina.
— Italia 24H Live 🔴 – Notizie dall'Italia (@Italia24HLive) June 3, 2026
I maggiori danni sono stati segnalati nella zona di Montesacro, in particolare nei pressi della fermata della Metro B Conca d'Oro. pic.twitter.com/zudBvkvIJo
Velká část zasažených oblastí si od bouřek dlouho neodpočine. Ve čtvrtek dorazí další fronta, která by měla postupovat přes stejné oblasti. Bouřek by však mělo být méně a jejich projevy by neměly být tak intenzivní jako v uplynulých dnech.|E|
|T|Návrh pro vyhlašování referend je na světě, potřeba bude 300 000 podpisů|D|03.6. 11:57|P|Ministerstvo spravedlnosti poslalo do připomínkového řízení návrh zákona o obecném referendu. S jeho vypsáním počítá v případě sebrání podpisů 300 000...|X|Článek
O předložení ústavního zákona informoval ve středu ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO), který připomněl, že česká Ústava s obecným referendem počítá od samého počátku.
Sběr podpisů pod petici za vypsání referenda bude moci probíhat po 12 měsíců od oznámení. Návrh na konání referenda bude muset obsahovat konkrétní otázku, o níž se má rozhodnout. Návrh na konání referenda bude moci podat i parlament na základě rozhodnutí nadpoloviční většiny poslanců a senátorů.
V návrhu je výslovně uvedeno, že v referendu nelze hlasovat o členství země v EU a NATO, stejně tak o věcech, které by byly v rozporu s mezinárodními závazky země, změnách ústavního pořádku ani o daních.
Po obdržení návrhu jej předá vláda k posouzení Ústavnímu soudu, který posoudí soulad s ústavním pořádkem. V případě konformity prezident referendum vyhlásí, pokud možno současně s jinými volbami.
Pro přijetí ústavního zákona je třeba, aby pro něj hlasovaly tři pětiny všech poslanců i senátorů.|E|
|T|Rusové se na fóru v Petrohradě chlubí novou Volhou. Jde však o čínské SUV|D|03.6. 11:55|P|Na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru (SPIEF) prezentuje svůj návrat kdysi slavná značka Volha. K vidění je SUV K50, jeden ze dvou nových mod...|X|Článek
Na fóru v Petrohradě, kde má promluvit i Vladimir Putin a kde před zahájením ve středu drony zasáhly ropné překladiště, se prezentuje automobilka Volha. Záběry ze stánku zveřejnila agentura Nexta na sociálních sítích. Jde o první pohled na novinku mimo oficiální snímky.
Nového partnera našla značka Volha v čínské společnosti Geely a již začátkem roku poodhalila první dva modely. SUV model Volha K50 vychází z Geely Monjaro, sedan Volha C50 pak z Geely Preface.
🤡 A new “Volga” was unveiled at SPIEF. There’s just one small detail — it’s a Geely Monjaro
— NEXTA (@nexta_tv) June 3, 2026
The K50 crossover comes with a 2.0-liter engine producing 238 hp, all-wheel drive, and a panoramic roof.
The vehicle will start at 4.2 million rubles ($53,000/ €46,000). For… https://t.co/cJKIVvZ4KI pic.twitter.com/LWjya7tePh
Oba modely přitom do posledního detailu navazují na čínské vozy a jedinou patrnou změnou je nové logo a označení. Interiér SUV automobilka oficiálně neukázala, oba vozy však nabízejí dvoulitrový přeplňovaný čtyřválec kombinovaný s automatickou převodovkou.
SUV nabídne výkon přibližně 238 koní, pohon všech kol a adaptivní podvozek. Sedan by měl nabízet verze o výkonu 150 a 200 koní, poháněna jsou vždy přední kola.
Výroba obou modelů by měla probíhat v bývalé továrně koncernu VW Group poblíž města Nižnij Novgorod, kde se dříve vyráběly také vozy značky Škoda pro ruský trh. Podobnou cestu zvolili již v roce 2022 se značkou Moskvič, která jsou ale vlastně jen čínskými JAC s jinými logy.
Značka Volha se pokusila o návrat už v roce 2024, kdy představila tři nové modely, postavené na technice čínské značky Changan. Jejich produkce se sice neuskutečnila, značka se však dál snažila o návrat, který by jí mělo usnadnit i vyklizení ruského trhu západními značkami po ruské invazi na Ukrajinu v roce 2022.
Kdysi patřila mezi zvučná jména ruského automobilového průmyslu. Automobilka GAZ totiž pod tímto jménem, odvozeným od ruské řeky, nabízela mezi lety 1956 až 2010 řadu modelů, které našly využití ve státní správě i mezi lidmi. Zejména první generace se pak stala ikonickou a ve své době sklízela úspěchy i v zahraničí.|E|
|T|Kamera prvotřídně zachytila dvojici na zlodějském tažení v Praze|D|03.6. 11:51|P|Po dvojici mužů podezřelých z krádeže cenností z rodinného domu pátrá policie v Praze. Ke klíčům se dostali v cizím autě, do kterého se předtím dostal...|X|Článek
O případu ve středu informoval mluvčí policie Tomáš Lahoda s tím, že dva zatím neznámí muži si podle vyšetřovatelů nejdříve vyhlédli v jednom z nákupních center v Praze zákazníky, kterým sebrali v podzemních garážích ze zaparkovaného auta klíče od domu i hotovost.
„Bezprostředně poté se vydali k domu, překonali oplocení a pomocí odcizených klíčů vnikli dovnitř,“ zmínil mluvčí.
Podezřelí z místa zmizeli s osobními věcmi a šperky, poškozeným podle Lahody vznikla škoda za 120 tisíc korun.
Kriminalisté po dvojici pátrají a požádali veřejnost o pomoc se zjištěním, o koho se jednalo.
Rovněž k případu zveřejnili záznamy bezpečnostních kamer, které podezřelé zachytily ve velmi dobré kvalitě a muži jsou na nich dobře viditelní, včetně obličejů. Na informace policisté čekají na lince 158.
Kdy přesně ke krádeži došlo a ze kterého obchodního centra dvojice za lupem vyrazila, policie neupřesnila. Cílem zlodějské výpravy se stal rodinný dům v pražské části Újezd nad Lesy.|E|
|T|V Anglii se zřítil vrtulník britského námořnictva|D|03.6. 11:51|P|Na pole v oblasti Sourton Down v anglickém hrabství Devon se ve středu ráno zřítil vrtulník britského námořnictva. Záchranná akce na místě pokračuje a...|X|Článek
Podle britského námořnictva se vrtulník zřítil krátce před čtvrtou hodinou ranní místního času (5:00 SELČ), informuje BBC.
Dopadl do pole v blízkosti obce Okehampton, přičemž v této oblasti cvičení posádek armádních vrtulníků probíhají běžně.
Na místě zasahuje devonská a cornwallská policie. „Incident stále probíhá a více informací zveřejníme, až je budeme mít. Ministerstvo obrany potvrdilo, že se jednalo o vrtulník námořnictva,“ okomentoval zásah policejní mluvčí.
Po pádu vrtulníku bylo v okolí místa jeho dopadu uzavřeno několik silnic. Podle současných informací by tyto uzavírky měly platit do 12:15 (13:15 SELČ). Přerušení provozu hlásí i místní benzinová stanice.|E|
|T|Průlom v boji s Downovým syndromem. Vědci dokážou nadbytečný chromozom odstranit nebo „uspat“|D|03.6. 11:49|P|Downův syndrom jsme sice ještě neporazili, poslední oficiálně publikované studie však přinášejí určitou naději pro potenciální budoucí léčbu. Zaprvé j...|X|Článek
Přestože světová média od závěru loňského roku často hovořila o potenciálním „konci Downova syndromu“, realita je samozřejmě složitější. Stále neexistuje žádná schválená léčba ani klinická studie na pacientech. Přesto je potřeba si nový průlom z Japonska připomenout.
Downův syndrom
Downův syndrom, známý také jako trizomie 21, je genetická porucha způsobená přítomností celé třetí kopie 21. chromozomu nebo jeho části. Obvykle je spojena s opožděným tělesným růstem, lehkým až středně těžkým mentálním postižením a charakteristickými rysy obličeje.
Průměrný inteligenční kvocient mladého dospělého člověka s Downovým syndromem je 50, což odpovídá mentálním schopnostem osmiletého nebo devítiletého dítěte. Tato hodnota se u každého jedince může značně lišit.
Downův syndrom vzniká přítomností třetí kopie chromozomu 21. Tým, který vedl Rjótaró Hašizume z Mie University, publikoval loni v odborném časopise PNAS Nexus studii, ve které pomocí systému CRISPR-Cas9 odstranil nadbytečný chromozom 21 z lidských buněk. Po zásahu se aktivita genů a řada buněčných funkcí začaly podobat běžným buňkám bez trizomie (chromozomální abnormalita, při níž je určitý chromozom v buňce přítomen v počtu tří místo standardního počtu dvou).
Experiment fungoval jak na kmenových buňkách, tak na kožních buňkách odebraných lidem s Downovým syndromem. Zmíněná studie představuje jeden z prvních přesvědčivých důkazů, že nadbytečný chromozom by mohlo jít z lidských buněk skutečně cíleně odstranit.
Zároveň je potřeba upřesnit, že studie ukazuje, že odstranění nadbytečného chromozomu 21 je biologicky možné v laboratorních podmínkách, ale zatím netvrdí, že je možné léčit nebo vyléčit Downův syndrom u člověka – výzkum neukázal, že by bylo možné bezpečně a spolehlivě odstranit chromozom ve všech buňkách organismu. Důležitý průlom to ale pochopitelně je.
Druhá cesta: chromozom není třeba mazat
Vedle japonského přístupu budí pozornost i metoda využívající gen XIST. Tento gen zajišťuje, že ženy přirozeně vypínají jeden ze svých dvou chromozomů X. Vědci se již více než deset let snaží stejný mechanismus využít také u Downova syndromu. Místo odstranění třetího chromozomu 21 by bylo možné jeho aktivitu jednoduše umlčet.
První experimenty byly publikovány už v roce 2013, ale až letos výzkumníci působící v USA představili výrazně účinnější metodu založenou na CRISPR.
Podle agentury Reuters autoři nové studie soudí, že právě umlčení celé nadbytečné kopie chromozomu 21 by mohlo představovat optimální způsob, jak omezit důsledky trizomie. Výzkum využívající gen XIST je proto považován za jeden z nejslibnějších současných směrů, zatím však zůstává ve fázi laboratorních experimentů.
Je to bezpečné?
Nicméně zatímco samotný důkaz principu se podařilo prokázat, otázka bezpečnosti zůstává otevřená.
Genetické nůžky CRISPR mohou způsobovat nechtěné změny DNA a právě riziko vedlejších genetických zásahů je hlavním důvodem, proč se technologie zatím nepřesunula do klinických studií.
Ostatně i autoři japonské studie opakovaně zdůrazňují, že jejich práce nepředstavuje léčbu, ale laboratorní důkaz, že odstranění nadbytečného chromozomu je vůbec možné.
Další komplikací je načasování. Mnohé projevy Downova syndromu vznikají už během embryonálního vývoje. I kdyby bylo možné bezpečně odstranit nebo umlčet nadbytečný chromozom v části buněk dospělého člověka, nemuselo by to zvrátit všechny změny, které vznikly během vývoje organismu.
Co je CRISPR?
CRISPR-Cas9 je technologie genetických úprav, která vědcům umožňuje cíleně zasahovat do DNA živých buněk. Často bývá přirovnávána ke genetickým „nůžkám“, protože dokáže na přesně určeném místě DNA přestřihnout.
Původně jde o přirozený obranný mechanismus bakterií proti virům. Vědci jej upravili tak, aby bylo možné vyhledávat, odstraňovat nebo měnit konkrétní úseky genetické informace.
Technologie se dnes využívá ve výzkumu řady dědičných onemocnění, některých forem rakoviny i vzácných genetických poruch. Za vývoj metody genové editace pomocí CRISPR-Cas9 získaly v roce 2020 Nobelovu cenu za chemii Emmanuelle Charpentierová a Jennifer Doudnaová.
Nemohly by tak jednou být podobné metody využívány velmi brzy během prenatálního vývoje? To by však vyvolalo i mnoho etických otázek.
Ještě nedávno každopádně byla hlavní otázka výzkumu Downova syndromu jednoduchá: lze vůbec zasáhnout přímo genetickou příčinu tohoto stavu? Dnes už vědci znají minimálně dvě cesty, jak toho teoreticky dosáhnout. Jedna nadbytečný chromozom odstraňuje, druhá ho dokáže „umlčet“. A zda to půjde bezpečně a včas, to naznačí až budoucí medicínské výzkumy.|E|
|T|Léto pod dohledem: Pořiďte si sluneční brýle podle aktuálních trendů|D|03.6. 11:46|P|Tyto brýle už dávno neslouží jen jako ochrana před sluncem, ale staly se jedním z nejvýraznějších módních doplňků. Správně zvolený model dokáže podtrh...|X|Článek
1. Oversize styl
Velké brýle jsou v kurzu i letošní sezonu. Přinášejí nádech hollywoodského glamouru a současně poskytují větší ochranu očím i citlivému očnímu okolí. Skvěle fungují jak k romantickým šatům, tak k bílému tričku s džíny. Jsou ideální volbou pro každého, kdo chce být nepřehlédnutelný.
2. Barevné rámy
Zemité barvy od vínové po olivovou jsou univerzálním základem. Působí sofistikovaněji než klasická černá a snadno se kombinují s neutrálním i barevným šatníkem. Značky letos sázejí především na teplé odstíny inspirované přírodou. Takové brýle dodají tváři jemnost a moderní vzhled.
3. Geometrické tvary
Čím hranatější, tím víc trendy. Výrazné geometrické rámy přitahují pozornost a dodávají celkovému vzhledu moderní charakter. Inspiraci nacházejí v architektuře i futuristickém designu. Nejlépe vyniknou jako dominantní prvek minimalistického outfitu.
4. Žíhané vzory
Žíhané rámy se objevují i v barevných variantách. Klasický želvovinový efekt dostává novou podobu díky odstínům zelené, fialové nebo vínové. Tento vzor působí hravě a zároveň méně formálně než jednobarevné rámy. Je ideální pro ženy, které mají rády výrazné či zvířecí vzory.
5. Moderní aviatory
Klasika, která nikdy nevyjde z módy. Pilotky se letos vracejí v modernizovaných oversized verzích s výraznějšími obroučkami nebo barevnými skly. Stále si však zachovávají svůj ikonický charakter a univerzálnost. Hodí se téměř ke každému typu obličeje i stylu oblékání.
6. Oválný tvar
Úzké a šik brýle, které jsou nadčasové. Tento trend navazuje na estetiku 90. let a oblibu minimalistických siluet. Oválné rámy působí nenuceně, elegantně a snadno doplní městský i dovolenkový šatník. Nejlépe vyniknou v kombinaci s jednoduchými liniemi a čistými střihy.
7. Transparentní barvy
Lehké, svěží a neuvěřitelně stylové. Průsvitné rámy dodávají obličeji jemnost a nepůsobí tak výrazně jako tmavé varianty. Skvěle se hodí pro letní období, kdy módě dominují světlé a vzdušné materiály i pastelové barvy. Oblíbené jsou zejména odstíny champagne, pudrově růžové nebo ledově modré.
8. Kovové obroučky
Inspirace z 90. let v moderním provedení. Kovové rámy působí subtilně, mladistvě a zároveň velmi aktuálně. Návrháři pracují především se zlatými, stříbrnými i růžově zlatými odstíny. Jsou perfektní volbou pro milovníky streetwear stylu.
Jak vybrat ty pravé?
- TVAR OBLIČEJE
Při výběru brýlí hraje důležitou roli tvar obličeje. Kulatým tvářím obvykle sluší hranatější modely, které obličej více vyrýsují. Naopak hranaté obličeje změkčí oblé a oválné tvary.
- OCHRANA NA PRVNÍM MÍSTĚ
Design je důležitý, ale ochrana zraku by měla být vždy prioritou. Kvalitní sluneční brýle by proto měly mít označení UV 400 nebo garantovanou 100% ochranu proti UVA a UVB záření. Jen tak budou oči skutečně chráněné během pobytu na slunci.
- POHODLÍ A KVALITA
Ani ty nejkrásnější brýle nebudou fungovat, pokud nebudou pohodlné. Zaměřte se na lehké materiály, kvalitní zpracování a dobře padnoucí nosník. Důležité jsou také pevné panty, které zajistí delší životnost.
- VÁŠ RUKOPIS
Sluneční brýle jsou jedním z doplňků, který dokáže nejlépe vyjádřit osobní styl. Někdo dává přednost výrazným modelům, jiný sází na nenápadnou eleganci. Nebojte se proto vybírat nejen podle trendů, ale především podle toho, v čem se cítíte sama sebou.|E|
|T|Plakáty SPD u soudu. Hnutí odmítlo obžalobu, představovalo prý svůj program|D|03.6. 11:46|P|Kauzu kolem předvolebních plakátů SPD, které podle obžaloby podněcovaly nenávist vůči určitým etnikům, začal ve středu projednávat Obvodní soud pro Pr...|X|Článek
Hnutí čelí obžalobě za podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo omezování jejich práv a svobod. Toho se mělo podle státního zástupce dopustit před dvěma lety dvěma předvolebními plakáty.
Na jednom z nich byl zobrazen muž tmavé pleti s nožem v ruce a agresivním výrazem v obličeji s popisky „Nedostatky ve zdravotnictví nevyřeší ‚chirurgové‘ z dovozu.“ a „Stop Migračnímu paktu EU!“. Podle obžaloby plakát záměrně vyvolává strach, odpor a pocit ohrožení vůči migrantům negroidní rasy.
Na druhém plakátu pak byli vyobrazeni dva romští chlapci ve věku prvního stupně ZŠ s cigaretou a texty „Říkají, ať chodíme do školy, ale naši to maj‘ na háku“ a „Podpora pouze pro rodiny, kde děti plní školní docházku“. Podle státního zástupce tímto plakátem SPD stereotypizuje romské osoby jako osoby nezodpovědné a zneužívající sociální systém.
Zmocněnkyně hnutí odmítla vypovídat
Hnutí SPD tím podle svého právního zástupce Adama Batuny chtělo inkriminovanými plakáty sdělit svůj názor na migrační politiku a zneužívání sociální dávek. Vizuální stránka plakátů byla podle Batuny dána povahou tehdejších kauz v rámci migrační politiky. Plakáty jsou prý výsledkem snahy hnutí o statisticky pravdivé a věcné pojmenování společenských otázek.
„Smyslem plakátů bylo představit volební program politického subjektu,“ řekl Batuna a soudu navrhl hnutí zprostit obžaloby. Zmocněnkyně hnutí Lenka Burgetová, která byla také přítomná, následně odmítla ve věci vypovídat.
Okamuru i hnutí pražští kriminalisté obvinili z přečinu podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod loni v únoru poté, co tehdejší Sněmovna šéfa SPD ke stíhání napoprvé vydala. Většinu v ní tehdy měly strany již bývalé vládní pětikoalice, kdežto Okamurovo hnutí bylo v té době v opozici.
Okamura od počátku jakékoli nezákonné jednání odmítal a tvrdil, že se tehdejší vládní koalice snažila trestním stíháním znemožnit SPD účastnit se loňských říjnových voleb do Sněmovny. Z nezákonného či šikanózního postupu vinil i samotnou policii.|E|
|T|Konec nahánění pokémonů. Zájemci budou v Brně lovit sochy|D|03.6. 11:38|P|Velká výzva se otevřela v Brně pro dobrodruhy a objevitele. Nová mobilní hra Lovci soch jim umožní ulovit si například jezdeckou sochu markraběte Jošt...|X|Článek
Ke stažení se nově objevila nová hra Lovci soch, která vznikla v Brně. Stažení i používání je zdarma. „Éra lovení pokémonů je pryč, v Brně nastává éra lovení soch,“ uvedla Radka Loukotová z tiskového oddělení magistrátu.
Podle ní je princip podobný jako u pokémonů. „Uživateli se při procházení městem zobrazují v mapě sochy, ke kterým se přiblíží. Zcela se odkryjí ale až ve chvíli, kdy splní jednoduchý úkol,“ nastínila Loukotová.
Po úspěšném ulovení sochy se uživateli zpřístupní detailní informace o díle, včetně názvu, jména autora a autorky a stručné informace. „Každý úspěšný lov přináší hráči body, které ho posouvají v celkovém žebříčku lovců. Počet bodů se přitom u soch liší podle jejich oblíbenosti,“ poznamenala Loukotová.
Hra cílí na různé skupiny. „Je pro gamery, objevitele, sběratele, milovníky umění, děti, zkrátka pro každého, kdo je rád venku a prahne po nových informacích,“ prohlásil na webu tvůrčí tým Kulturní lenochodi, který aplikaci vymyslel.
Nápad vznikl na hackathonu pořádaném městem Brnem v roce 2024, kde získal zvláštní cenu. Projekt primárně čerpá z datového katalogu Brna, konkrétně z datové sady „Sochy“, kterou spravuje Odbor kultury Magistrátu města Brna. V Brně je přes 500 soch. Hackathon je akce, na které se scházejí odborníci a studenti a vymýšlejí nové nápady.|E|
|T|O starém krytu pod národním výborem v Břeclavi věděl málokdo. Teď je tam expozice|D|03.6. 11:37|P|Že je pod budovou bývalé radnice v Břeclavi kryt civilní obrany věděl z místních málokdo. Teď v tomto unikátním a léta nepřístupném prostoru vznikla n...|X|Článek
„Jiná města, například Jihlava, Liberec nebo Olomouc potvrzují, že je o toto téma zájem. Proto jsme se i my rozhodli nechat nahlédnout místní i turisty do léta opomíjených prostor, které dosud vidělo jen pár lidí,“ vysvětlil záměr radnice místostarosta pro kulturu Petr Vlasák (Mladí a Neklidní). Kryt byl od socialismu netknutý. Zůstalo proto spousta původních exemplářů. Město je chce ukázat jak místním, tak turistům. „Rozhodli jsme se vytvořit tady atraktivní expozici,“ dodal Vlasák.
Kryt nebyl nikdy určen pro veřejnost. „Byl to takzvaný štábní kryt pro civilní obranu. Stavěl se spolu s tehdejším národním výborem po druhé světové válce. Byl ukrytý za protitlakovými dveřmi. Určen byl pouze pro krizový štáb, který se sem měl přesunout z horních pater radnice. Odtud pak mohl řídit v rámci civilní obrany záchranné vyprošťovací práce nebo zásobování obyvatelstva vodou, potravinami či elektřinou,“ upřesnil Michal Uher z břeclavského Klubu vojenské historie.
Část vybavení zničila plíseň
Členům klubu se podařilo obnovit část původního vybavení, některé exempláře získali z dalších míst. „V padesátých letech byla obava ze vzájemného atomového zničení nejen na straně zemí bývalého východního bloku, ale i na druhé straně u Američanů. Tento kryt vznikl z důvodu ochrany civilního obyvatelstva před následky takového útoku,“ vysvětlil Uher.
Kryt není technicky vyhovující. „Už v 90. letech byl vyřazený z databáze funkčních krytů, používal se pro skladování různých věcí,“ dodal.
Zachovaná je filtrovna vzduchu i nouzové výlezy, které se měly použít v případě závalu hlavního vchodu. V krytu je obří betonová vodní nádrž, sklady potravin, umývárna, kde měla proběhnout očista v případě kontaminace. V regálech jsou plynové masky, pláštěnky nebo unikátní růžová dětská postýlka, něco jako inkubátor, která sloužila k nouzové přepravě novorozenců mimo prostor zasažený chemickou, biologickou či jadernou zbraní. Středobodem expozice je štábní místnost.
„Když jsme se sem přišli vloni v říjnu podívat s tím, že bychom měli kryt provozovat, bylo to hrozné. Plíseň všude, nánosy špíny za ty roky. Technické služby a město prostor připravily tak, aby bylo reálné tady fungovat. A my jsme pak řešili, co s tím. Jedna možnost byla udělat z toho muzeum, což jsme nechtěli. Líbilo se nám toto řešení, zachovat kryt co nejvíc jako reálný autentický prostor,“ řekla Silvie Vymyslická, zástupkyně ředitele Městského muzea a galerie v Břeclavi.
Ve městě je podle Uhra celá řada krytů civilní obrany. „Například i pod současnou radnicí, ale ten je stále funkční a v evidenci, tam veřejnost tím pádem nesmí. Jedinou možnost podívat se, jak to v takovém krytu vypadá, tak mají občané teď tady,“ dodal Uher.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Veřejnoprávní média v černém. Česká televize a rozhlas chystají společný protest|D|03.6. 11:15|P|Plánované zrušení koncesionářských poplatků vyvolává diskuze na sociálních sítích i mimo ně. Pracovníci a pracovnice veřejnoprávních médií dnes chysta...|X|Plánované zrušení koncesionářských poplatků vyvolává diskuze na sociálních sítích i mimo ně. Pracovníci a pracovnice veřejnoprávních médií dnes chystají i společnou akci.
Jednotlivé redakce se dnes oblékly do černé. Symbolizují tím, že nechtějí „vysílat černo“. V jednotném oblečení dnes už vysílaly například Studio 6 nebo Dobré ráno, o tom, že do práce vyrazili v černé poté na sociálních sítích informovaly tváře České televize.
„Dnes do práce výjimečně celý v černém. Nejen my v České televizi, ale i kolegyně a kolegové v Českém rozhlase. Podrobnosti za pět minut dvanáct,“ napsal v příspěvku na Instagramu například moderátor pořadu Hyde Park Civilizace Daniel Stach.
„Černou proti tmě. Dokud je čas. Společná akce lidí z České televize a Českého rozhlasu: do práce dnes v černém,“ přidal se i výkonný ředitel ČT24, šéfredaktor zpravodajství a publicistiky Michal Kubal.
Nenecháme se vypnout
Podle dostupných informací dnes obě veřejnoprávní média plánují společný protest. Sejít by se zaměstnanci měli v 11:55, tedy v symbolický čas „za pět minut dvanáct“. Akce je svolána v reakci na to, že premiér Babiš sice uvedl, že plánovaný mediální zákon Oty Klempíře (Motoristé) neprojde, ale že zrušení koncesionářských poplatků stále plánuje.
Zaměstnanci České televize i Českého rozhlasu přitom upozorňují na to, že změna financování veřejnoprávním médiím uškodí a ohrozí jejich nezávislost. I proto dnes oblékli černou, na znamení toho, že pokud instituce přijdou o peníze, což při zrušení koncesionářských poplatků hrozí, nebudou moci vysílat nic než černo.
Do černé se kromě jednotlivých redakcí České televize oblékli i zaměstnanci Českého rozhlasu. Ti zase plánují dát najevo, že nechtějí vysílat ticho. Média plánují pět minut před polednem promluvit k veřejnosti, co sdělí, samozřejmě zatím nevíme, situaci ale pro tebe budeme sledovat.
Pro vás. Ne pro politiky
Profil Veřejnoprávně pět minut před polednem sdílel na Instagramu video, ve kterém Daniel Stach a Jan Herget vysvětlují, proč se zaměstnanci oblékli do černé a o co usilují. „Černou barvou ukazujeme, jaká by média veřejné služby mohla být, pokud by přišla o nezávislost,“ uvedl Stach.
„Vysílání České televize a Českého rozhlasu má přitom být pestré a barevné. Přinášet různé pohledy, kritické otázky i prostor pro svobodnou debatu. Starat se i o divácké skupiny, kterým se jiná média nevěnují. Tuto roli považujeme za ohroženou,“ dodal.
„Chceme být nadále odpovědni veřejnosti, nikoliv politikům,“ doplnil Herget. „Pokud by různé návrhy ohrožovaly budoucnost a nezávislost veřejnoprávních médií, dalším přirozeným krokem bude stávka.“|E|
|T|Lukefry přišel o kanál. Někdo mu ho hacknul a vysílal podvodné streamy|D|03.6. 10:20|P|Zda mu platformu YouTube vrátí, zatím nevíme.|X|Zda mu platformu YouTube vrátí, zatím nevíme.
O situaci influencer informoval na Instagramu. Na stories nejprve promluvil o tom, že mu kanál někdo hacknul a vysílá na něm podvodné streamy. Následně sdílel i screenshot e-mailu, který mu přišel přímo od YouTube, ve kterém jej informuje, že jeho účet smazali.
„Někteří jste si toho už možná všimli, ale nějak se mi povedlo si nechat hacknout YouTube kanál,“ pozdravil své fanoušky a fanynky v úterý večer. Podvodníci na jeho platformě vysílali podvodné streamy. „Je to něco, co jsem doufal, že se mi v životě nestane a je to tady,“ dodal. Své fanoušky a fanynky před tímto vysíláním varoval a upozornil je na to, aby s podvodníky nijak neinteragovali.
Následně na Instagramu sdílel i zprávu, která mu přišla přímo od sociální sítě. Ta samozřejmě podvodné vysílání na jeho kanále zaregistrovala a jeho účet nakonec smazala. Lukefry ještě před tím uvedl, že situaci řeší a že se svou platformu snaží od podvodníků získat zpátky. YouTube byl ale rychlejší.
V e-mailu, který influencer sdílel, stojí, že kanál byl odstraněn z důvodu „porušení pravidel zásady ohledně škodlivého a nebezpečného obsahu“. Lukefry se ale nyní může proti smazání odvolat, což nejspíše udělal. „Věřím, že to dopadne dobře, ale není to úplně příjemný pocit,“ napsal na Instagramu.|E|
|T|Velké překvapení na MS v basketbalu. Češi porazili Spojené státy|D|03.6. 09:49|P|Na mistrovství světa je naše reprezentace zatím jako jediná ze skupiny B neporažena.|X|Na mistrovství světa je naše reprezentace zatím jako jediná ze skupiny B neporažena.
Tým do turnaje vstoupil výhrou nad Mongolskem. Ta pravá senzace ale přišla až v následujícím utkání. Čeští basketbalisté totiž nastoupili proti Američanům a podařilo se jim je porazit 21:20.
„Nezačali jsme úplně dobře, dostávali jsme se do toho. Byl to vyrovnaný zápas, na konci se štěstí přiklonilo k nám, trefili jsme dobré, důležité, těžké střely a zvládli jsme to,“ popsal boj podle serveru Sport.cz Filip Novotný.
Utkání mezi českým týmem a týmem Spojených států bylo napínavé až do poslední chvíle. Zápas rozhodl až necelé dvě minuty před koncem Štěpán Borovka. Míč měli přitom v držení Američané, ale šance po rozehrávce následně lépe využil český hráč.
„Byli jsme skvěle připravení, měli jsme Američany nakoukané na videu. Věděli jsme, v čem jsou dobří a v čem špatní,“ okomentoval výhru, která šokovala celý svět, Lukáš Stegbauer. Američané totiž byli jasným favoritem nejen tohoto utkání, ale i celého turnaje.
Češi jsou tak po úvodních dvou zápasech na mistrovství světa ve skvělé pozici. Oba totiž vyhráli. Porazit se jim už v úvodu podařilo Mongolsko díky skóre 17:14. Naši basketbalisté tak mají nyní velkou šanci postoupit dále. Nyní je čeká den volna a následně další dvě utkání. Na závěr základní skupiny je čeká boj s Lotyšskem a domácím Polskem.|E|
|T|Wolverine i zbrusu nový God of War. Sony odhalilo nálož must-play herních titulů|D|03.6. 09:37|P|Krev, mutanti a nečekaný návrat do God of War. Sony odpálilo State of Play plné zvratů, tohle jsou největší bomby.|X|Krev, mutanti a nečekaný návrat do God of War. Sony odpálilo State of Play plné zvratů, tohle jsou největší bomby.
Včerejší noc patřila gamerům. Sony po delší době vytáhlo těžký kalibr a během hodinu a půl dlouhé prezentace State of Play nám ukázalo, na co budeme v nejbližších měsících šetřit peníze. Dočkali jsme se brutálního Wolverina, šokujícího oznámení nového God of War i návratu kultovních hororů.
Pokud jsi prezentaci zaspal*a, nemusíš zoufat. Proletěli jsme ty nejdůležitější trailery a shrnuli jsme pro tebe to nejlepší, co na podzim a v příštím roce dorazí na PlayStation 5.
Marvel's Wolverine 🐺
Celou show zahájil Insomniac Games s očekávaným Loganem. Pokud jsi měl*a strach, že Disney nebo Sony hru kvůli přístupnosti zjemní, máme pro tebe skvělou zprávu. Wolverine bude nekompromisní, dospělá a pořádně krvavá záležitost.
V detailní ukázce hratelnosti jsme viděli Logana, jak porcuje žoldáky z Trask Industries ve snaze zachránit unesené mutanty. Hra kombinuje stealth, ikonický „rage mode“ a neuvěřitelně plynulé souboje na blízko. Obrovským překvapením bylo odhalení Jean Grey, která ti bude pomáhat svými telekinetickými schopnostmi. V závěru traileru navíc na vteřinu blikl ikonický záporák Sabretooth.
Kdy to vyjde? Exkluzivně pro PS5 už 15. září 2026! PC hráči mají smůlu, Sony si tuhle bombu zatím nechává pro sebe.
God of War: Laufey 🪓
Největší wtf moment večera si Sony nechalo na závěr. Kratos a Atreus si dají pauzu – hlavní postavou nového dílu s podtitulem God of War: Laufey bude totiž Kratova zesnulá manželka Faye opět ztvárněná herečkou Deborah Ann Woll.
Příběh začínající v momentě, kdy je Faye spálena (jedná se tedy o přímé pokračování), tě zavede do posmrtného života nejen (!) severských bohů, kde se děje něco velmi nekalého. Hratelností půjde o dynamickou rubanici s mečem a magií, přičemž vývojáři ze Santa Monica Studio naznačili, že se podíváme i do egyptské mytologie. Faye navíc doprovází mluvící želatinová kostka Phranque (kterou dabuje Jack Quaid z The Boys). Datum vydání zatím neznáme.
Další pecky 💥
Prezentace pochopitelně nebyla jen o dvou hrách. Sony do nás sypalo jeden trailer za druhým:
- Until Dawn 2: Studio Firesprite oficiálně potvrdilo pokračování jednoho z nejlepších teen-hororů. Vyjde v roce 2027.
- Tomb Raider: Legacy of Atlantis: Kompletní remake úplně prvního dobrodružství Lary Croft z roku 1996 dostal datum na 12. února 2027.
- Control Resonant: Remedy ukázalo temný Manhattan plný anomálií. Hlavní role se ujme Dylan a zahrajeme si už 24. září 2026.
- Silent Hill: Townfall: Další psychologický teror ze slavné série dorazí rovněž 24. září 2026.
- Bancho The Chef: Prequel překvapivě úspěšné cozy hry Dave The Diver, ve kterém nebudeš jenom vařit, se odehrává v roce 2004. Dočkat bychom se ho měli ještě letos.|E|
|T|Master Chief, Ghost a Paladin na jednom místě. Fanta spustila herní výzvu s milionem cen|D|03.6. 09:30|P|Fanta se spojila s Xboxem a vypustila do světa herní výzvu, do které se můžeš zapojit doslova z gauče. Stačí plechovka, PIN kód a trocha času. Čeká tě...|X|Fanta se spojila s Xboxem a vypustila do světa herní výzvu, do které se můžeš zapojit doslova z gauče. Stačí plechovka, PIN kód a trocha času. Čeká tě milion cen – od digitálního obsahu až po Xbox merch.
Herní postavy už dávno nežijí jen na obrazovkách. Stále častěji se dostávají i do reálného světa a někdy velmi nečekanými způsoby. Třeba jako sběratelské motivy na plechovkách, které propojují gaming s popkulturou.
Právě teď se do offline světa přesouvá trojice legendárních hrdinů: Master Chief z Halo, Ghost z Call of Duty a Paladin z Diabla. Pokud ti jejich jména nic neříkají, pak věz, že jde o jedny z nejvýraznějších postav herní historie. A není náhoda, že právě s nimi si Microsoft připomíná 25 let značky Xbox – a při té příležitosti se spojil s Fantou a vytvořili limitovanou edici, která fanoušky a fanynky přenese do světa gamingu.
Hra o více než milion cen čeká i na tebe
Vstup do hry je jednoduchý. Stačí zadat PIN kód pod víčkem nebo uzávěrem plechovky limitované edice. Ten funguje jako vstupenka do série interaktivních výzev, které postupně vedou k odemykání Fanta Rewards Chests – truhliček s odměnami obsahujícími digitální bonusy, herní obsah, fanouškovský merch i další ceny spojené s Xboxem. Připraveno je milion cen, vyhrát tedy může prakticky každý.
„Je čím dál častější, že se největší společnosti snaží oslovit generace Z a Alpha právě přes hry. Hráči jsou citliví na autenticitu – když se někdo snaží mluvit jejich jazykem neupřímně, okamžitě to poznají. Naopak oceňují dlouhodobou podporu herní scény. Za mě tato kampaň obstála v obou případech," říká Mikoláš Tuček, herní moderátor a publicista.
Český gaming: nenápadný, ale silný hráč
Možná tě to překvapí, ale české hry slaví ve světě výrazné úspěchy. Euro Truck Simulator 2 je globální fenomén, který ukazuje, že i „obyčejné“ řízení kamionu může být překvapivě návykové. Série Arma od Bohemia Interactive zase nastavuje laťku realismu ve vojenských hrách. Studio Amanita Design si vybudovalo vlastní rukopis – tituly jako Machinarium nebo Botanicula si získaly fanoušky po celém světě díky originálnímu výtvarnému stylu a atmosféře, která nemá obdoby.
Speciální kapitolou je Beat Saber. Český titul se stal fenoménem virtuální reality a dosáhl takzvaného „system seller" statusu – jde jednoduše o hru, díky které si lidé pořizují nový hardware. Podobný hype zažívá i Kingdom Come: Deliverance 2, které v loňském roce překonalo hranici pěti milionů prodaných kopií a nedávno proměnilo nominace na Game Awards v cenu BAFTA, jednu z nejprestižnějších v herním světě.
„Gaming dnes není jen koníček. Je to styl, komunita a kulturní fenomén, který proniká do každodenního života," dodává Tuček.
Limitovaná edice Fanta je u vybraných prodejců dostupná od dubna. Více informací o výzvě Wanta Fanta? najdeš zde.|E|
|T|Nasadí NATO jaderné zbraně do dalších zemí EU? Polsko má zájem|D|03.6. 08:34|P|Největší zájem projevily státy východního křídla Aliance, které leží nejblíže k Rusku.|X|Největší zájem projevily státy východního křídla Aliance, které leží nejblíže k Rusku.
Spojené státy zvažují, zda rozmístit jaderné zbraně v dalších evropských členských státech NATO. Největší zájem projevili spojenci, kteří se nacházejí nejblíže hranicím s Ruskem.
Jeden ze zdrojů citovaných Financial Times (FT) uvedl, že dohoda zatím není na dosah. Umožnila by většímu počtu zemí umístit na svém území stroje DCA (tzv. letadla s dvojitým určením), tedy stíhačky schopné vykonávat mise se zbraněmi konvenčního i jaderného charakteru.
Zájem podle FT projevily státy na východním křídle NATO včetně Polska a některých pobaltských zemí.
Šest spojenců – Belgie, Británie, Německo, Itálie, Nizozemsko a Turecko – má v současnosti povolení k umístění amerických DCA. Ruská invaze na Ukrajinu a opakované vyjádření šéfa Kremlu Vladimira Putina o jaderných schopnostech Moskvy podnítily u některých spojenců USA zájem o jejich umístění na svém území. Američtí představitelé dali najevo, že jsou otevřeni případnému rozšíření rozmístění amerických jaderných zbraní i mimo zmíněných šest zemí.
Americké zbraně v Evropě střeží vojáci USA
Ochota diskutovat o této věci má za cíl prokázat, že Spojené státy jsou nadále ochotné poskytovat svůj jaderný deštník, a to i přesto, že na své spojence v NATO tlačí, aby převzali větší část břemene konvenční obrany, uvedli dva představitelé.
Americké jaderné zbraně nasazené v evropských státech skladují a střeží američtí vojáci. Vzdušné jednotky přidělené spojeneckými zeměmi, které používají stíhačky F-35, F-15 a Tornado, jsou vycvičeny na účast na cvičeních a misích, jejichž cílem je demonstrace síly, a v konečném důsledku i na nasazení bomby po schválení ze strany USA.|E|
|T|Írán masivně útočil drony na Kuvajt|D|03.6. 08:22|P|Írán útočil prostřednictvím dronů na Kuvajt. Zaměřil se nejen na americké síly v zemi, ale útok bezpilotních strojů poškodil i tamní letiště. Vyžádal ...|X|Článek
„Několik nepřátelských dronů zasáhlo odbavovací budovu na mezinárodním letišti. Vážně ji poškodilo,“ uvedl mluvčí ministerstva obrany brigádní generál Saúd Abd al-Azíz Utajbí. Úder poškodil terminál 1 tamějšího letiště. Je to hlavní dopravní uzel pro mezinárodní lety. Podle místních médií se otevřel teprve v pondělí , když byl poškozen při předchozím íránském útoku koncem února.
„Generální štáb oznamuje, že exploze souvisí s fungováním protivzdušné obrany, která zachytila nepřátelské útoky,“ uvedla armáda podle televize CNN.
Íránské Islámské revoluční gardy tvrdí, že zaútočily na velitelství americké Páté flotily a leteckou základnu a vrtulníky v zemi pomocí raket a dronů. „Americké ozbrojené síly úspěšně sestřelily několik dronů a zajistily, že žádný americký personál ani prostředky nebyly poškozeny,“ uvádí se v prohlášení oblastního velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM).
Islámské revoluční gardy na svém účtu na sociální síti Telegram uvedly, že „podle zveřejněných záběrů a zpráv z Kuvajtu tři rakety úspěšně zasáhly tamější nepřátelské základny“.
Útok přišel krátce poté, co Kuvajt v pondělí oznámil, že odrazil raketové údery, a americká armáda prohlásila, že „úspěšně zachytila dvě íránské balistické střely zaměřené na americkou základnu v Kuvajtu“.
Také Bahrajn hlásí útok. V tamějších časných ranních hodinách zazněly sirény oznamující letecký poplach. Ministerstvo vnitra země vyzvalo občany, aby si našli úkryt na nejbližším bezpečném místě.|E|
|T|Kolikrát za život se člověk opravdu zamiluje? Vědci mají jasnou odpověď|D|03.6. 07:39|P|Kolikrát se člověk během života skutečně zamiluje? Odpověď na tuto otázku se pokusili najít američtí vědci v jedné z prvních studií svého druhu. Výsle...|X|Kolikrát se člověk během života skutečně zamiluje? Odpověď na tuto otázku se pokusili najít američtí vědci v jedné z prvních studií svého druhu. Výsledky naznačují, že většina lidí zažije vášnivou lásku v průměru dvakrát za život.
Nová studie přinesla zajímavý pohled na romantické vztahy a poprvé se zaměřila na otázku, kolikrát se člověk během života dokáže vášnivě zamilovat. Výsledky výzkumu, které byly publikovány v odborném časopise Interpersona, naznačují, že hluboké romantické city zažíváme v průměru dvakrát za život.
Podle zjištění vědců většina lidí prožije vášnivou lásku právě dvakrát. Přibližně 28 procent respondentů uvedlo, že takovýto intenzivní cit zažili jen jednou. Na druhé straně existují i lidé, kteří se podle výsledků ještě nikdy skutečně nezamilovali.
Pravidelně se pak zamilovává přibližně 11 procent populace. Výzkum se věnoval i tomu, jak dnešní mladí lidé vnímají hledání partnera. Více než polovina mladých respondentů a respondentek pociťuje při hledání lásky větší tlak než předchozí generace.
Vědci upozorňují, že představa „dokonalého partnera“ může být nereálná. Podle odborníků je pravděpodobnost nalezení ideálního životního partnera poměrně nízká a odhaduje se přibližně na pět procent.
Zajímavé jsou i postoje veřejnosti k romantickým představám. Data ukázala, že až 60 procent dospělých věří v lásku na první pohled a v osudovost vztahů.
Výsledky tak naznačují, že navzdory rostoucímu tlaku při navazování vztahů zůstávají romantické ideály ve společnosti nadále silně zakořeněné. Zdá se tedy, že skutečná láska je pro většinu lidí vzácným zážitkem, který se během života objeví jen několikrát.|E|
|T|Pohádkový hrad na zahradě je nejkrásnější vzpomínkou na otce|D|03.6. 07:03|P|Někteří rodiče koupí dětem domeček na hraní. Robert Forsyth z Jižní Afriky se před 24 lety rozhodl pro velkolepější projekt. Pro svou tehdy šestiletou...|X|Článek
Ještě stále barevná stavba s názvem Sokolí hrad vznikla v areálu hotelu Misty Hills Country Hotel nedaleko Johannesburgu na počátku tisíciletí. Majitel hotelu, Robert Forsyth, na podobě hradu spolupracoval se stavitelem Fritsem Schreuderem a od samého začátku bylo jasné, že nebude fungovat jen coby obyčejné dětské hřiště. Měl být místem, kde si jeho dcera se svými kamarády užije spoustu dobrodružství, fantazie a nezapomenutelných zážitků.
Ještě dnes návštěvníci uvnitř najdou točitá schodiště, skryté chodby, tajemné místnosti i obří skluzavku vedoucí středem budovy. Exteriér zdobí fontány s dračími hlavami, středověké dekorace a další prvky, které vytvářejí atmosféru skutečného pohádkového sídla.
„Nebyl určený k bydlení. Nebyly tam ložnice, byl postaven čistě pro zábavu,“ vzpomíná Sarah Ripley Forsythová. Hrad sloužil jako místo pro dětské oslavy, vystoupení kouzelníků i setkávání kamarádů. „Stalo se z něj magické místo, ke kterému se váže spousta šťastných vzpomínek,“ říká v reportáži agentury SWNS.
Původně byl hrad natřen výraznými odstíny červené, modré a fialové. Nechyběly ani nejrůznější dekorace inspirované středověkem, včetně dekorativních zbraní nebo falešné koňské hlavy. Podle Sarah bylo na každém detailu vidět, kolik péče a přemýšlení její otec projektu věnoval.
Jednou z nejoblíbenějších částí stavby se stal dokonce i žalář, který měl působit strašidelně. Děti si ho však rychle oblíbily. Společně s tajnými chodbami a skrytými zákoutími vytvářel prostředí, které podněcovalo dětskou představivost.
Pozoruhodné bylo také tempo výstavby hradu. Od prvního nápadu po dokončení uplynulo jen několik měsíců. Robert Forsyth byl podle své dcery člověkem, který se nenechal odradit překážkami. Když si něco usmyslel, vždy našel způsob, jak svůj plán proměnit ve skutečnost.
Sarah na svého otce vzpomíná jako na vizionáře, který dokázal přenést sny do reality. Hrad přitom nebyl jediným projektem, který pro ni vytvořil. Na hotelovém hřišti jí například postavil i malou loďku nesoucí její jméno.
Robert Forsyth zemřel před několika lety ve věku 68 let a jeho dcera je přesvědčena, že právě pohádkový hrad zůstává jedním z největších dokladů jeho lásky k ní. Stavba dodnes slouží dětem hotelových hostů a rodina nemá v plánu ji uzavřít. Ačkoli Sarah zatím vlastní děti nemá, doufá, že si jednou budou moci hrát na stejném místě jako ona.|E|
|T|Nová alba: Paul McCartney, Kiefer Sutherland, Dogstar, Petr Linhart, Folk Team či Drtikol|D|03.6. 07:00|P|Bohatá je albová úroda posledních dnů. Na svět přišly novinky Paula McCartneyho či kanadského herce a zpěváka Kiefera Sutherlanda. Další herec Keanu R...|X|Článek
Paul McCartney: The Boys of Dungeon Lane
Bývalý člen skupiny Beatles, anglický zpěvák, hudebník a skladatel Paul McCartney, nabízí na svém čerstvém albu směs skladeb, v nichž dosáhl osobitého zvuku. Ten vychází z hudby šedesátých a sedmdesátých let, energii ale pobral v devadesátých letech. Na desce je i duet s Ringem Starrem, kolegou z Beatles.
Kiefer Sutherland: Grey
Kanadský herec a muzikant Kiefer Sutherland přichází se sbírkou písní, které dále upevňují jeho postavení v žánru moderní americany. Album, na němž se mísí vlivy country, rocku a roots music, vyniká jeho charakteristickým chraplavým hlasem a zamyšleným stylem psaní písní, formovaným lety vyprávění příběhů.
Dogstar: All In Now
Rockové trio z Los Angeles vydává své čtvrté studiové album s názvem All In Now. Deska navazuje na předchozí počin z roku 2023 a vznikla pod producentským dohledem Nicka Launaye. Odráží energii z nedávných koncertních cest kapely a vyznačuje se vrstvenými kytarovými rify a výraznou baskytarou, na kterou hraje herec Keanu Reeves.
Petr Linhart: Šénau
Petr Linhart je český písničkář, který dříve působil v kapele Čp.8 a později vedl skupinu Majerovy brzdové tabulky. Jedenáct skladeb na nové desce tvoří volně propojený celek. Jde o zastavení na trati mezi minulostí a tím, co z ní zůstává.
Folk Team: Na konci světa
Brněnská folkrocková skupina Folk Team vydává album, které je její již osmou řadovou nahrávkou. Protože od předchozí desky uplynulo čtrnáct let, věnovala novince mimořádnou péči. Skladby vznikaly postupně během posledních pěti let a kapela je bude zařazovat také do koncertního repertoáru.
Drtikol: Slepé mapy
Česká kapela Drtikol se po třinácti letech ozývá s novou deskou Slepé mapy. Album natočené pod producentským vedením Tomáše Neuwertha přináší osm nových skladeb, které balancují mezi melancholií, napětím a explozivní rockovou energií.
Václav Havelka: A Snake Crawling Up a Broken Ladder
Václav Havelka, písničkář, producent a aktivista známý především jako frontman kapely Please The Trees, vydává své první sólové album Snake Crawling up a Broken Ladder. Nahrávka vznikla v období poznamenaném jeho fyzickou bolestí a nuceným zastavením. Zachycuje proměnu pohledu, od odporu k přijetí, od naléhavosti k pozornému naslouchání tomu, co obtížné životní situace odhalují.
Devin Townsend: The Moth
The Moth je nejambicióznějším dílem amerického hudebníka Devina Townsenda. Je orchestrálním, sborovým a divadelním projektem, jehož vznik trval více než deset let. Co začalo jako vzdálená vize, se stalo skutečností, když byl Townsend pozván ke spolupráci s orchestrem a sborem Severního Nizozemska.
Cindy Marso: 9 Reasons for my Panic Attacks
Debutové album české zpěvačky a autorky Cindy Marso (dříve vystupující pod pseudonymem Nvtvlie) je syrovou, autentickou a místy až drze upřímnou výpovědí o tom, jaké to je být čerstvou třicátnicí, která sice pořád úplně netuší, co se sebou, ale konečně ví, kým je.
Kurt Vile: Philadelphia’s Been Good to Me
Philadelphia’s Been Good to Me je desáté studiové album amerického indierockového hudebníka Kurta Vilea. Je Vileovým prvním počinem, který byl nahrán a vydán po smrti jeho dlouholetého spolupracovníka a člena kapely Roba Laaksoa.|E|
|T|Věříme nesmyslům o EU? „Mladí by měli více kecat do své budoucnosti,“ vzkazuje vedoucí Zastoupení Evropské komise Monika Ladmanová|D|03.6. 07:00|P|Můžeš svobodně cestovat, studovat kdekoliv v Evropě a na hranicích neukazuješ pas. Přesto se o Evropské unii v Česku mluví hlavně tehdy, když si chcem...|X|Můžeš svobodně cestovat, studovat kdekoliv v Evropě a na hranicích neukazuješ pas. Přesto se o Evropské unii v Česku mluví hlavně tehdy, když si chceme na něco stěžovat.
Kde se ale bere naše neustálá skepse a proč tak snadno naskakujeme na dezinformace o zakázaných stupních piva? O české pachuti z EU, toxickém prostředí pro ženy v politice i o tom, proč bys měl*a začít víc řešit svou budoucnost, jsme si povídali s Monikou Ladmanovou, vedoucí Zastoupení Evropské komise v ČR, která má naši malou českou pobočku Evropské unie de facto na povel.
Proč mají Češi komplikovaný vztah k Evropské unii?
Jsou tam důležité dvě věci. Jedna je neznalost a ta druhá je trochu alibismus. Česká republika je součástí Evropské unie 22 let a už předtím, než k tomu došlo, se hodně připravovala na vstup. Jenže ani tehdy se o ní nemluvilo a dneska se o ní taky moc nemluví, respektive se o ní ani moc neučí, takže nevím, kde se o ní mají lidé něco dozvědět.
A když už se o Evropské unii mluví, tak často v negativním kontextu, co se lidem nelíbí nebo co se podle nich nepovedlo. A to je strašně nebezpečné, protože potom zůstane ve veřejném prostoru jakási pachuť, pocit, že něco je špatně. Strašně málo se mluví o tom, co je na Evropské unii dobře, proč je členství tak strašně důležité. A proč je pro Českou republiku a pro nás všechny tak zásadní, aby Evropská unie fungovala, byla silná a jednotná. Všichni se asi shodneme, že v dnešní době není reálné, aby se menší stát o velikosti 10 milionů obyvatel sám ubránil, ať už v rámci fyzického nebezpečí nebo i ekonomických tlaků.
Co s tím?
My se potřebujeme přes to negativní už přehoupnout a říct si, že 22 let České republiky v Evropské unii přineslo spoustu dobrého, ať už jsou to ekonomické výhody, nebo i bezpečnost a pocit, že jsme v klidu, ale i to, že jsme jako Česká republika důležitý hráč, že jsme daleko silnější a že jsme součástí něčeho silného. Zároveň si musíme uvědomit všechny detaily, které nám členství přineslo, že můžeme sedět u stolu, rozhodovat, že když si něco koupím, tak to můžu do 14 dní vrátit, že máme čas na reklamaci zboží, když se něco rozbije, že můžeme pít vodu z kohoutku a že je čistá.
Kde se bere kritika Evropské unie?Myslím si, že to je podobné, že často zapomínáme, proč Evropská unie vznikla. Že vznikla po druhé světové válce z uvědomění si, že válčení už bylo dost, že je lepší spolupracovat a nastavit spolupráci tak, aby se státům nevyplatilo jít proti sobě. To je úplně geniální. Už to funguje více než 70 let. A to, že se jsou schopni se domluvit, to je takový malý zázrak.
Není to jen o regulacích, je to o myšlence, o identitě, že jsme Evropani úplně stejně jako Němci, Italové a Španělé.
Jenže ve veřejném prostoru se objevují názory, že Evropská unie tady jen něco reguluje, že nám chce něco zakázat. Ale ono to není jen o regulacích, je to o myšlence, o identitě, že jsme Evropani úplně stejně jako Němci, Italové a Španělé. Je to přeci úžasné, že si můžeme říct, že máme stejnou evropskou identitu. Ale o tom se moc nemluví a mluví se víc o těchto negativech, o různých technokratických detailech. Do toho českého prostoru se moc nedostává ten étos, ta duše všeho.
Co dezinformace o Evropské unii?
Je jich spousta. Ale dezinformace tu byly vždycky, asi co svět světem stojí a lidstvo funguje. Vždycky, když přijde nějaký nový nástroj, nová technologie, která umožňuje větší objem přenosu informací, ať už to bylo rádio, pak to byla televize, dneska jsou to sociální sítě a internet, dezinformace mají tendenci se šířit daleko rychleji. Znamená to ve výsledku, že jsou dezinformace amplifikované a uvěří jim, nebo se s nimi seznámí daleko větší počet lidí.
Dezinformace můžou mít různou náturu a týkat se čehokoliv. My třeba, pokud jde o evropská témata, se s nimi setkáváme v pravidelných intervalech. Nedávno se například v médiích objevila informace, že Evropská unie se chystá zakázat označování piva tak, jak jsme zvyklí, tedy podle stupňů. My jsme upozornili, že to tak vůbec není. Jenže se mezitím ta informace už dostala do veřejného prostoru a my už ji musíme vyvracet. Ale vždycky, když takhle reagujeme se zpožděním, tak už jsme v nevýhodné pozici.
Je také zajímavé se podívat na to, jak některé společnosti jsou rezistentní vůči dezinformacím a jiné společnosti méně. Víme o tom, že třeba severské státy mají poměrně velkou míru odolnosti a tam nepodléhá společnost tak často dezinformacím na rozdíl třeba od střední Evropy.
Jak proti dezinformacím Evropská unie bojuje?
Nejdůležitější je podporovat mediální gramotnost. Učit publikum a třeba i mladší lidi, aby zdrojovali, aby kriticky nahlíželi na zprávy, které jim připadají jen trochu podezřelé.
Druhým krokem je potom upozorňování na to, co se děje na úrovni členských států uvnitř Evropské unie, když se tedy například v nějaké zemi objeví nový dezinformační proud, tak se informujeme navzájem a varujeme, že může dorazit i do dalších zemí.
Ale také bohužel existují už i strategické útoky na demokracie, které dezinformace cíleně zneužívají. Jak řekla předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyen, naše demokracie je pod palbou.
Jak to vypadá?
Na Evropskou unii je zaměřena spousta dezinformačních kampaní, protože jde o silný celek ať už v oblasti ekonomiky, obrany i bezpečnosti. Jsou hráči, kterým toto nevyhovuje a snaží se instituce podrývat. Často se snaží do vedení členských států, které jsou právoplatnými členy Evropské unie, dostat politiky, kteří nechtějí zůstat součástí, jako se to stalo třeba ve Velké Británii. Ultimátním cílem dezinformačních kampaní je pak ovlivnit mentalitu těch, kteří jdou volit, aby hlasovali pro ty, kteří nejsou proevropští. A k tomu pomáhají právě dezinformace.
Je pravda, že Evropská unie má poměrně komplikovanou strukturu, že nemusí každý rozumět tomu, co dělá Evropská rada, Evropský parlament nebo Evropská komise. Ale uvědomovat si, proč Evropskou unii máme, k čemu nám je dobrá a pak se třeba bavit o tom, kde můžeme ty věci zlepšit. A ne vše odmítnout na první dobrou.
Co obnáší funkce vedoucí Zastoupení Evropské komise v ČR?
Když si představíte Evropskou unii jako rodinnou firmu, a každý členský stát je součástí, tak já mám na starosti jednu malou pobočku, která je tady v České republice. Stejně jako je v každém jiném členském státě. A náš úkol s malým týmem, který máme, je komunikovat a tlumočit. To co dělá Evropská unie, jak funguje, proč některé věci nedělá, když předloží nějaký návrh, tak proč ho předložila. Vysvětlovat.
A zároveň přenášet naopak od nás informace do evropských orgánů. Když je tu třeba nějaká bouřlivá reakce na nová nařízení nebo směrnice, tak jim napsat. Třeba zrovna emisní povolenky, které jsou u nás teď strašně diskutované ve veřejném prostoru. Ukazuje se, že v České republice může být dopad trošku jiný, bude se žádat o nějakou revizi. Kolegové jsou citliví i na to, co se děje v každém členském státě a sbírají si podněty.
Ale já mám na starosti i například když sem přijede někdo z evropských institucí, z nejvyššího vedení, tak se o ně postarat, pomoct jim se zorientovat, zorganizovat tady schůzky a podobně. Také chodím do médií, setkávám se s různými dalšími partnery, chodím na konference, do škol bavit se se studenty. A také sem spadají setkání s politiky, velvyslanci nebo třeba s prezidentem.
Je politika stále těžkým prostředím pro ženy?
Myslím si, že ano. Ještě pořád se po celém světě rozlišuje, když se mluví o ženě a když se mluví o muži. U ženy se hodnotí, jak vypadá, co má na sobě, a u muže se hodnotí, jaký má úspěch a co všechno udělal. Do dneška se setkáváme i s velkou nenávistí na sociálních sítích. Je spousta žen političek, které odešly ze sociálních sítí i z veřejného prostoru.
U žen se v politice hodnotí vzhled, u mužů úspěch.
Já sama mám kolem sebe několik velmi zajímavých a důležitých žen, které byly ať už třeba v prezidentských nebo i premiérských funkcích, které tohle skutečně hrozně zasáhlo. Tohle je prostředí, ve kterém regulaci ještě hledáme. Vývoj jde neustále napřed, my se ho snažíme něčím postihnout, ale stále nevíme jak. A mezitím odchází strašně zajímavých žen, které do politiky patří. Protože svět netvoří jenom muži, tvoří ho i ženy, je potřeba mít i ženský pohled.
Pomohou kvóty pro ženy?
Myslím, že je to nutný nástroj, než se podmínky ve společnosti nastaví tak, aby byly skutečně férové. Pomůže třeba na nějakou přechodnou dobu, dočasně akcelerovat to, aby se ženy dostávaly do vysokých pozic, protože jsou stejně chytré i stejně vzdělané. Ale názor, který tady byl po staletí, že mají ženy nějakou roli a že by měly spíš být doma, ten tady byl hodně zakořeněný.
Podle mě má mít každý právo si vybrat. Někomu může vyhovovat být doma a starat se o děti, ale někdo může chtít využít svůj potenciál a letět do vesmíru. Tak pojďme dát všem stejnou šanci. Proto já jsem příznivkyně kvót, protože urychlují vyrovnané zastoupení.
Jak si udržujete work-life balance na takto vysoké funkci?Já se tímto tématem zabývám hlavně teoreticky, ne pro mou osobu, ale obecně, protože si myslím, že to souvisí s tím, jestli ženy můžou nebo nemůžou využít svůj potenciál naplno. Když třeba nemají zázemí pro práci s dětmi, jako školky a podobně. A proto je opět důležité, aby na vyšších pozicích seděly i ženy političky, aby mohly upozornit na to, že školka nemůže zavřít ve tři, když se pracuje do šesti. Čím více pestrých pohledů budeme mít v politice, tím lépe nastavíme vhodné podmínky celé společnosti.
Pro mě osobně to zas takové velké téma není, protože já mám práci jako koníčka. Neříkám, že to je zdravé a nedávám to jako příklad pro všechny. Je dobré mít i další koníčky, divadlo, kulturu, sport a podobně. Ale mě moje práce strašně baví, takže nejsem úplně dobrý příklad. Je dobré, že nám třeba digitální technologie umožňují pracovat i flexibilněji. Nemůže si to dovolit samozřejmě každý, ale na některých pozicích už to možné je.
Je něco co Vás na práci štve?
Vadí mi právě ten negativní postoj, který má spousta lidí apriori vůči Evropské unii. Já se ráda bavím s lidmi o různých názorech a když mi ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|K Petrohradu v noci letěly desítky dronů|D|03.6. 06:06|P|Ruská protivzdušná obrana nad Leningradskou oblastí obklopující Petrohrad sestřelila tři desítky dronů. Na síti Telegram to v noci na středu napsal le...|X|Článek
„V tuto chvíli bylo silami protivzdušné obrany nad územím Leningradské oblasti sestřeleno 30 bezpilotních letounů. Bojové akce pokračují,“ napsal v příspěvku zveřejněném před pátou hodinou ranní Drozděnko.
Ruský gubernátor o dronech v noci informoval dohromady třikrát. Poprvé v 01:47 SELČ hovořil o třech bezpilotních letounech. V prvním nočním příspěvku upozornil obyvatele Leningradské oblasti, že úřady mohou kvůli poplachu snížit rychlost mobilního internetu.
Rusové v této oblasti sestřelili desítky dronů v den, kdy začíná Petrohradské mezinárodní ekonomické fórum. Říká se mu ruský Davos a potrvá do 6. června. Ve švýcarském Davosu se konají výroční zasedání Světového ekonomického fóra, které patří k nejvýznamnějším událostem tohoto typu.
Podobně vyhlášenou akcí bývalo do ruské invaze na Ukrajinu i ekonomické fórum v Petrohradě, kterého se ale evropští a američtí obchodní lídři přestali kvůli válce účastnit. Kreml tvrdí, že americké a evropské firmy stále mají o fórum zájem, mnoho z nich se ale snaží o své účasti na něm nemluvit veřejně.
Spojené státy nicméně budou mít v Petrohradu po letech svého zástupce, a to šéfa Komise Spojených států pro krásná umění (CFA) Rodneyho Mimse Cooka. CFA je nezávislá agentura federální vlády, která například schválila plány amerického prezidenta Donalda Trumpa na výstavbu tanečního sálu v Bílém domě nebo návrh chystaného vítězného oblouku ve Washingtonu.|E|
|T|Motoristům a SPD chybí sponzoři do blížících se voleb|D|03.6. 06:04|P|Od začátku roku do konce května získali Motoristé Sobě od sponzorů pouhých 170 tisíc korun. Podobně je na tom i SPD. Do podzimních voleb do obecních z...|X|Od začátku roku do konce května získali Motoristé Sobě od sponzorů pouhých 170 tisíc korun. Podobně je na tom i SPD. Do podzimních voleb do obecních zastupitelstev i Senátu si ale obě strany slibují, že peníze seženou.
Podle transparentního účtu Motoristů Sobě strana získala od začátku roku na sponzorských darech 170 tisíc korun. Z toho 100 tisíc korun poslal straně jediný podnikatel. Stav kont jednotlivých stran při zahajování kampaní do blížících se podzimních komunálních a senátních voleb zkontrolovaly Novinky.cz.
Ministr sportu a šéf poslaneckého klubu Motoristů Boris Šťastný ale věří, že strana sponzory před volbami ještě najde. „Protože jsme kandidátky neuzavřeli a nezahájili jsme kampaň, tak jsme nezahájili ani fundraising,“ vysvětlil Novinkám. „Budeme mít jistě i dárce v komunální kampani, i já daruji maximum možného. V tomto směru proto stav účtu nevypovídá o kampani,“ dodal Šťastný.
Zdůraznil, že strana pro volební kampaň použije miliony korun, které dostává od státu za získané poslanecké mandáty. Strana získala jako státní příspěvek na úhradu volebních nákladů v únoru více než 38 milionů korun, dalších téměř 5,5 milionu korun dorazilo straně ze státní kasy jako každoroční příspěvek na činnost.
Straně chybí i kandidáti v městských částech
Se startem kampaně strana zřejmě čeká také proto, že jí zatím chybí kandidáti do voleb. „Motoristé jsou nová, malá strana. Všechny strany mají nedostatek kandidátů, i ty velké. Dnes se nikomu do politiky nechce. Nikomu se nechce vyplňovat majetková přiznání, čelit zákonu o střetu zájmů a často ošklivým, byť mnohdy oprávněným, dotazům novinářů. V zastupitelstvech mimo jiné ti lidé také ručí celým svým majetkem. Kdo by do toho šel s velkým nadšením,“ poznamenal Šťastný.
Strana hledá kandidáty i na sociálních sítích.
Sponzoři chybí i SPD
Podobně je na tom i SPD (Svoboda a přímá demokracie), která podle výpisu z transparentního účtu od začátku roku na darech získala jen něco přes 220 tisíc korun. „Vždy, když nám někdo dá peníze, tak novináři se na něj sletí a hledají na něm všechno špatné,“ vysvětlil nedostatek dárců první místopředseda SPD a šéf jejich poslaneckého klubu Radim Fiala.
Na letošní kampani plánuje strana šetřit. Chce si nechat rozpočet na další volby: „Během příštích čtyř let jsou asi patery. Budeme se snažit najít sponzory,“ dodal Fiala. Volby do Senátu a do zastupitelstev měst a obcí se budou konat 9. a 10. října. Kandidátní listiny mohou strany registrovat do 4. srpna.|E|
|T|Když za jídlem, tak do Itálie|D|03.6. 06:01|P|Přestože chuť je do určité míry subjektivní, cestovní experti zaměření na gastronomii mají jasno. Co se týče nejoblíbenější destinace jedlíků, je to j...|X|Článek
Itálii jako gastronomickému pupku světa se věnoval americký cestovatelský server Travel and Leisure. Zeptal se deseti expertů na jejich oblíbenou destinaci zaměřenou na jídlo a všichni se shodli na zemi ve tvaru boty.
„Italská kuchyně je víc než jen jídlo, je to družný společenský rituál, který spojuje rodiny i komunity, a to zejména v jižních regionech Itálie, kde jsou tradiční recepty předávány z generace na generaci,“ popsala cestovní konzultantka a zakladatelka společnosti The Secret Explorer Anita Cagnazzová.
Právě trpělivost a péče, se kterou jsou tradiční pokrmy připravovány několik hodin nebo dokonce dnů, podle Cagnazzové italskou kuchyni povyšuje nad všechny ostatní. Lokálnost a sezónnost v ní navíc nejsou variantou, ale samozřejmostí.
„Itálie má asi nejvášnivější kulturu jídla na světě. Prostě vejděte do jakékoli maličké rodinné trattorie, která před vstupem nemá nabídku anglicky,“ doporučuje co nejautentičtější zážitek americký podnikatel a zakladatel Culture Discovery Vacations Michael Kovnick, který mezi USA a Itálií korzuje už desítky let.
Podle Claudie Tavaniové, italské cestovní blogerky a zakladatelky webu Strictly Sardinia, je klíčem k unikátnosti italské kuchyně její rozmanitost.
„Každé město, vesnice, a dokonce i každá rodina má svůj vlastní recept, který se v ní předává z jedné generace na druhou,“ popsala Tavaniová s příkladem své rodné Sicílie a oblíbených plněných těstovin culurgiones.
Jednoduchost a kvalitní ingredience
Dalšími důležitými faktory jsou jednoduchost, ale zároveň kvalita a malé množství použitých ingrediencí. Třeba skvělé těstoviny cacio e pepe mají jen tři: těstoviny, sýr pecorino a černý pepř. Pokud by se počítala i voda a sůl, tak pět. A přesto chutnají pokaždé trochu jinak.
Americká organizátorka luxusních cest Lourée Elena Mayaová dokonce popsala jednoduchost jako tajnou ingredienci skvělé chuti italských jídel: „Nic není překombinované, ale všechno je připravené poctivě a s láskou.“
Kam do Itálie za jídlem?
Na tom, kam konkrétně do Itálie vyrazit za těmi nejlepšími pokrmy, už se ale odborníci tak snadno neshodnou.
„Boloňa je vládnoucím šampionem. Dokonce i Italové souhlasí, že Boloňa je hlavním městem Itálie, co se týče vaření,“ popsala cestovatelka a spoluautorka projektu Mamma Mia Indeed publikujícího průvodce po Itálii Kat Smithová. Starobylé univerzitní město známé krytými podloubími je vyhlášené zejména pokrmy jako lasagne, tortellini, tagliatelle s ragú a ingrediencemi typu mortadela a parmezán.
Americký podnikatel v cestovním ruchu a spoluzakladatel společnosti Eating Europe Kenny Dunn zase přísahá na Florencii: „Výjimečnou ji činí rozmanitost nabídky; v každé cenové třídě a kategorii najdete lahodná a autentická lákadla.“ Doporučuje zde ochutnat hustou toskánskou polévku z chleba a zeleniny ribollita, noky gnudi a ručně dělané silné dlouhé těstoviny pici podávané s ragú, omáčkou a parmezánem.
Pokud by však bylo nutné vybrat jediné místo k návštěvě, řada zmíněných odborníků souhlasila s Neapolí. „V Neapoli s jídlem nezacházejí jako s něčím výjimečným, je to přirozená součást každodenního života, a právě proto je tak dobré,“ vysvětlil spoluzakladatel cestovní společnosti WeRoad.
K nezapomenutelnému gastronomickému zážitku v Neapoli podle něj není nutné navštěvovat luxusní restauraci - pizza či jiné pouliční jídlo snědené klidně i vestoje je prostě nezapomenutelné. Určitě tam vyzkoušejte pizzu portafoglio a menší pizzu margherita s tenčím těstem složenou na čtvrtky.
Posledním městem, které prý v souvislosti s jídlem nelze vynechat, je Palermo. Tamější pokrmy prý nejsou „naleštěné“ pro turisty a odráží historii a autenticitu oblasti. Ty nejlepší se dají pořídit na věhlasných městských trzích Ballarò, Vucciria a Capo, kde se mísí ty nejlákavější vůně.|E|
|T|USA hlásí odražené íránské útoky a provedení úderů na íránském ostrově Kešm|D|03.6. 05:53|P|Americké ozbrojené síly odrazily íránské raketové a dronové útoky na Kuvajt a Bahrajn a provedly obranné údery na cíle na íránském ostrově Kešm. Na sí...|X|Článek
Americké velitelství uvedlo, že Írán vypálil několik střel na země v regionu, ale cíle zasáhnout nedokázal. „Dvě íránské střely vystřelené na Kuvajt nedosáhly cíle, případně se během letu rozpadly. Tři střely vyslané na Bahrajn okamžitě zachytila americká a bahrajnská protivzdušná obrana,“ sdělilo velitelství CENTCOM.
To také uvedlo, že americké síly sestřelily tři útočné drony vyslané Íránem na civilní lodě plující v regionálních vodách. „Americké síly rovněž provedly sebeobranné útoky na íránskou vojenskou pozemní řídicí stanici na ostrově Kešm,“ dodalo velitelství.
Íránské revoluční gardy v prohlášení citovaném agenturou Reuters uvedly, že nynější útoky byly odvetou za to, že Američané dříve udeřili na komunikační věže gard na jihu ostrova Kešm. Spojené státy v neděli oznámily, že na tomto ostrově a také v íránském Goruku zaútočily na radarové stanice a řídicí dronová centra.
Írán rovněž informoval, že v Bahrajnu zasáhl velitelství americké páté flotily a také leteckou základnu. Toto tvrzení ale CENTCOM podle agentury Reuters popřel.
Před americkým prohlášením uvedla kuvajtská armáda, že zasahovala proti raketám a dronům. Sirény varující před útoky se rozezněly rovněž v Bahrajnu. Úřady v obou zemích vyzvaly obyvatele ke klidu a k dodržování bezpečnostních pokynů.
Válku na Blízkém východě rozpoutaly 28. února USA a Izrael leteckými útoky na Írán. Teherán odpověděl údery na státy Perského zálivu a americké vojenské objekty v regionu. V oblasti platí od 8. dubna křehké příměří, na mírové dohodě se Írán a USA zatím neshodly.
Teherán také v reakci na americko-izraelský útok z větší části zablokoval dopravu přes Hormuzský průliv, kudy před válkou proudily významné světové dodávky ropy, ropných produktů či zkapalněného zemního plynu (LNG).|E|
|T|Sestřelen dvakrát. Americký pilot měl během války v Íránu neuvěřitelnou smůlu|D|03.6. 05:50|P|Smůlu a zároveň obrovské štěstí měl americký pilot stíhačky F-15E Strike Eagle sestřelený během amerického útoku na Írán ze 3. dubna. Podle serveru Th...|X|Článek
Zmíněný letec se podle současných i bývalých představitelů letectva stal „téměř jistě“ prvním americkým pilotem, který byl dvakrát sestřelen ve stejném konfliktu od války ve Vietnamu, uvedl server.
První incident se odehrál druhý den americko-izraelských úderů na Írán. Islámská republika v odvetě zaútočila na americké spojence a pod palbou íránských raket a dronů se ocitl také Kuvajt. Vypjatá situace vedla k tomu, že pilot kuvajtského hornetu selhal při vizuální i elektronické identifikaci a zezadu vypálil na tři dvoumístné americké letouny F-15E Strike Eagle. Kuvajťan byl velmi úspěšný: všechny tři americké stroje šly k zemi a jejich posádky se musely katapultovat.
Jen o několik týdnů později, 3. dubna, byl tentýž pilot nasazen do ostré bojové operace přímo nad jihozápadním Íránem. Jeho F-15E byl zasažen v nízké výšce – podle vyšetřování zřejmě čínskou přenosnou protiletadlovou raketou (MANPADS).
S houbičkou a nožem
Američané okamžitě spustili masivní a vysoce rizikovou záchrannou misi. Zatímco pilota příslušníci amerických speciálních sil lokalizovali a vyzvedli relativně rychle, jeho zbraňový operátor se během katapultování zranil poté, co se mu špatně otevřel padák. Musel tak se zraněními více než 36 hodin unikat zajetí v pohoří Zagros, než ho americké komando úspěšně evakuovalo.
Vybavení zbraňového operátora zahrnovalo pistoli, nůž a houbičku na nasávání čerstvé vody. Byl také vybaven majáčkem pro upřesnění své polohy, s nímž ale plukovník musel zacházet velmi opatrně, aby jeho signál nezachytili Íránci.
Jednu chvíli dokonce musel zalézt do úzké skalní průrvy, kde byl pro Íránce „neviditelný“ a bylo jej možné lokalizovat pouze s vybavením, kterým disponuje americká Ústřední zpravodajská služba (CIA).
Íránské síly oblast pravděpodobného dopadu uzavřely a vyzývaly místní obyvatele, aby pomohli Američana zajmout. Kdo by jej přivedl živého, dostal by odměnu ve výši stonásobku průměrného měsíčního platu.
Server připomněl, že během záchranné akce íránská protiletecká obrana zasáhla a poškodila několik amerických vrtulníků a také bitevník A-10 Warthog.|E|
|T|Doplňovat vitamin C a hořčík je dnes téměř povinnost a další mýty o doplňcích stravy|D|03.6. 05:49|P|Devět z deseti Čechů denně polyká tablety s vitaminy a minerály. Věří, že svému tělu pomáhají. Klidně mu ovšem mohou i škodit. Klinický biochemik Mare...|X|Článek
Doplňovat vitamin C a hořčík je dnes téměř povinnost.
Ne. Nejpřirozenější a nejbezpečnější cestou stále zůstává pestrá strava. Podle výsledků posledních vědeckých studií má vitamin C význam hlavně při rekonvalescenci a hojení.
Jeho preventivní užívání proti infekcím nemá jednoznačně potvrzený přínos. Díky rozpustnosti ve vodě se dobře vstřebává prakticky v jakékoli formě, nejvhodnějším zdrojem ale zůstává čerstvé ovoce a zelenina. U hořčíku hraje důležitou roli forma, a to hlavně kvůli vstřebatelnosti. Ve složení se vyhněte oxidu i uhličitanu. Ideální jsou soli organických kyselin, například bisglycinát v kapslích.
Multivitamin zajistí tělu dostatek živin.
Ne. Problém je, že složení nebere v úvahu individuální potřeby a obsažené složky se často vzájemně ovlivňují, což zhoršuje vstřebávání i výsledný efekt. To platí i pro multipřípravky s minerály, kdy je důležité třeba vápník a hořčík užívat v různých časových intervalech. Látky podporující nervovou činnost, jako jsou vitaminy skupiny B nebo hořčík, si dejte ráno či dopoledne. Vitaminy rozpustné v tucích vždy s jídlem, u hořčíku se vyvarujte užívání nalačno kvůli riziku průjmu a železo se lépe vstřebává spolu s vitaminem C, ideálně z ovoce.
Test z krve odhalí, co tělu chybí.
Ano. Ideální je jednou ročně pomocí laboratorního vyšetření ověřit, co organismus potřebuje. Test lze absolvovat u praktického lékaře nebo v laboratoři jako samoplátce. Když se ukáže, že máte něčeho nadbytek či nedostatek, je třeba upravit dávkování nebo užívání na čas přerušit. Kontrolní testy opakujte jednou za jeden až šest měsíců.
Čím jsme starší, tím více doplňků stravy potřebujeme.
Ne. Smysluplné užívání v jakémkoli věku začíná otázkou, jaké látky tělu chybí. Určitě ale není od věci myslet na vitamin D. V létě stačí pro jeho dostatečnou přirozenou produkci strávit denně 15 minut na slunci v tričku s krátkým rukávem. V zimě ale většina lidí trpí jeho nedostatkem, proto je dobré doplňovat ho prostřednictvím mořských ryb nebo doplňků stravy. Jde o vitamin rozpustný v tucích, proto je nejvhodnější formou pro suplementaci olej v kapkách, z historie známý jako rybí tuk. Pro ženy je skvělá kombinace vitaminu D a K, která podporuje ukládání vápníku do kostí. Je možné ji dodat tělu i samotným vápníkem, ideálně ve formě sýra, jogurtu, tvarohu či mléka.
Vitaminy, kterých máme nadbytek, tělo vyloučí močí.
Ne všechny. Ty rozpustné v tucích, což jsou A, D, E a K, neodcházejí s močí a jejich nahromadění může vést k řadě zdravotních potíží, jako je dehydratace, zácpa, bledost, zvracení, bolesti hlavy, ale i poškození jater nebo poruchy srážlivosti krve. Konkrétně nadbytek vitaminu A někdy zvyšuje i riziko zlomenin krčku stehenní kosti, přemíra vitaminu E zase riziko mozkové příhody. Doplňky stravy tak není vhodné užívat dlouhodobě bez kontroly.
Ženy musí doplňovat železo.
Ne vždy. Největší problém s nedostatkem železa mají ženy v reprodukčním věku, kdy jim tento prvek pravidelně odchází z těla během menstruace. Čím silnější je, tím větší pozornost by se měla železu věnovat, protože jeho nadměrnou ztrátou tělo začne kompenzovat využíváním vlastních zásob. Lidský organismus si totiž zhruba jednu pětinu železa ukládá „na horší časy“. Nedostatek železa může potrápit i v období těhotenství a kojení, kdy by měla žena přijmout dvakrát vyšší dávku železa než běžně, tedy 30 mg denně. Naopak při nadbytku železa v organismu se objevuje slabost a únava, pigmentace kůže, časté jsou i bolesti břicha a úbytek hmotnosti.|E|
|T|Bém se sešel s Babišem. Přesun protidrogové agendy nebyl jeho nápad, míní|D|03.6. 05:40|P|Přesun lidskoprávní a protidrogové agendy z Úřadu vlády na ministerstva byl plán vedoucí úřadu Tünde Barthy, odnáší si ze setkání s premiérem Andrejem...|X|Článek
„Odnáším si přesvědčení, že přesuny agend z Úřadu vlády byl nápad paní vedoucí Tünde Bartha,“ řekl Novinkám Bém.
Vedoucí úřadu vlády se schůzky Babiše s Bémem, která trvala přes půl hodiny, také účastnila. Oběma se Bém snažil vysvětlit, jaké dopady přesun protidrogové agendy na ministerstvo zdravotnictví přinese. Zopakoval, že ministerstvo nemá zákonnou možnost platit za sociální pomoc, která je součástí adiktologických služeb. Pracovníci se tak podle něj mohou po 1. červenci ocitnout bez peněz a celá česká společnost ve vážných problémech.
„Ke změnám chybějí fakta, data,“ poznamenal Bém.
Premiérovi na schůzce navrhl, aby vláda zřídila pro protidrogovou politiku speciální agenturu po vzoru Národní sportovní agentury. Její rozpočet by mohl být stejný, jaký vláda vyhradila na protidrogový program v rozpočtu Úřadu vlády, tedy 415 milionů korun.
Agentura by podle Béma mohla být součástí institucionálního řízení Úřadu vlády nebo ministerstva zdravotnictví. Podstatné však je, že by měla svou autonomii.
Závislých jsou v Česku miliony lidí
Za vznik speciální agentury se staví i think-tank Racionální politiky závislostí. „Trvalým řešením je zřízení Národní agentury pro závislosti prostřednictvím přijetí adiktologického zákona, jehož úplné znění je připraveno od roku 2021. Agentura by sídlila mimo jednotlivé resorty, organizačně podléhala Úřadu vlády a zajišťovala by financování adiktologických služeb, koordinaci politiky, tvorbu a správu datové základny a nezávislé strategické plánování,“ napsal think-tank Babišovi v otevřeném dopise.
Připomněl, že závislostní chování je v České republice jedním z největších veřejnozdravotních a sociálně-ekonomických problémů. „Denně kouří odhadem 2,1 milionu lidí starších patnácti let. Milion lidí denně pije alkohol, přičemž Česká republika patří k zemím s nejvyšší spotřebou alkoholu na obyvatele v Evropě. Psychoaktivní léky zneužívá až 1,4 milionu lidí, digitálními závislostmi je ohroženo dalších 450 tisíc. Problémové užívání nelegálních drog se týká přibližně 45 tisíc lidí,“ dodal think-tank.
O přesunu lidskoprávní a protidrogové agendy na ministerstva spravedlnosti, práce, zdravotnictví a kultury rozhodla vláda nečekaně 18. května. S odborníky, kterých se to týká, věc dopředu neprojednala. Celá řada členů poradních sborů proto zvažuje své rezignace. Pavel Bém dostal na pozici národního protidrogového koordinátora výpověď v SMS, byl v té době totiž na dovolené.|E|
|T|Švýcarské koupaliště zavádí po sérii incidentů s cizinci razantní opatření|D|03.6. 05:30|P|Provozovatel koupaliště ve švýcarském městě Porrentruy se rozhodl razantně zvýšit vstupné pro cizince. Snaží se tímto způsobem předejít incidentům, kv...|X|Článek
Nerezidenti budou platit dvakrát více než místní. Nerezidenti jsou lidé, kteří ve Švýcarsku nežijí, nepracují ani nejsou turisty. V tomto případě zaplatí dospělý 15 švýcarských franků (400 korun) místo 7,50 franku (200 Kč) za vstupné, mladí lidé 10 (265 korun) místo pěti franků (132 Kč). Navíc si nerezidenti mohou vstupenku koupit pouze online a je platná jen tehdy, pokud se identifikují na pokladně. Také nemají nárok na permanentku, uvádí web 20 Minuten.
Minulé léto provozovatel koupaliště v Porrentruy zakázal vstup mladým mužům z Francie po sérii incidentů, které se tam odehrály. Bylo to nejen obtěžování žen, ale i agresivní chování, konflikty v bazénu, pití alkoholu, vyvolávání sporů a napadání návštěvníků.
Toto rozhodnutí vyvolalo velkou diskusi nejen ve Švýcarsku, ale i za hranicemi země. Zákaz skončil s letní sezónou. Opatření nepochybně zvedne vlnu diskusí a odsouzení, ale jádro problému zní: Proč se koupaliště uchyluje k tak mimořádným opatřením?
„Pokud jednotlivci opakovaně překračují hranice, musí provozovatel reagovat. Otázkou není, zda je nutné podniknout nějaké kroky. Otázkou je, jaká opatření jsou přiměřená a právně přípustná,“ píše německý týdeník Focus.
Žádný provozovatel koupaliště nechce vyloučit návštěvníky, vždyť z nich žije. Pokud přesto podnikne drastická opatření, často to znamená, že jiné kroky nepřinesly požadovaný úspěch.
Mnozí se domnívají, že pravidla koupališť jsou jen doporučení. Opak je pravdou. Kdokoli, kdo obtěžuje ostatní, uráží zaměstnance nebo úmyslně porušuje pravidla, ohrožuje fungování koupaliště. Jednotlivé incidenty se pro většinu návštěvníků rychle mění v nejistotu a frustraci. Návštěvníci chtějí spolehlivost a bezpečnost. Jakmile pocit bezpečí zmizí, koupaliště ztrácí část svého účelu, píše Focus.|E|
|T|Sex povolen jednou ročně. Komedie Na jednu noc odráží osamělost mladé generace|D|03.6. 05:26|P|Americký filmař Will Gluck, který v roce 2011 dobyl kina s romantickou komedií Kamarád taky rád, se k žánru vrací v odvážném konceptu. Jeho novinka Na...|X|Článek
V centru dění stojí Allie (Monica Barbarová) a Owen (Callum Turner), kteří na sebe během oné chaotické noci náhodou narazí. Ona je romantička, která věří v nalezení skutečné lásky, zatímco on se vyrovnává s nedávným rozchodem a vážná známost je to poslední, na co zrovna pomýšlí.
Mezi protagonisty okamžitě přeskočí jiskra. Různé nástrahy osudu a bizarní dobrodružství ve městě, které v tuto noc opravdu nespí, je neustále rozdělují a zase dávají dohromady. „Atmosféra filmu se podobá silvestru. Každý řeší, koho o půlnoci políbí. Hrdinové čelí právě takovému druhu tlaku,“ řekl Turner v rozhovoru pro australský magazín AU Review.
Gluck, který snímek režíroval i napsal, jej pojal jako alegorii moderního seznamování skrze online aplikace. Ty podle něj lidi hledající vztah od sebe spíše odcizují, než aby je spojovaly. „Zásadní otázka filmu zní: Je důležitější láska, nebo sex? Myslím si, že asi uhodnete, kam se dostaneme,“ dodal.
Ve vedlejších rolích se objeví jeho krajanky, herečka Maya Hawkeová, známá ze seriálu Stranger Things, nebo Molly Ringwaldová, někdejší teenagerská hvězda filmů Snídaňový klub či Kráska v růžovém z poloviny osmdesátých let.|E|
|T|FOTO: Stvořidla na suchu. Nejhezčí úsek českých řek nejde splout|D|03.6. 05:20|P|Pro vodáky jde o největší zážitek na Sázavě. Kdo si troufne na úsek nazývaný Stvořidla mezi Světlou a Ledčí, může se těšit na pět náročných peřejí a s...|X|Hlavní obsah
FOTO: Stvořidla na suchu. Nejhezčí úsek českých řek nejde splout
Stvořidla
Pro vodáky jde o největší zážitek na Sázavě. Kdo si troufne na úsek nazývaný Stvořidla mezi Světlou a Ledčí, může se těšit na pět náročných peřejí a skvělý zážitek v kraji proslaveném Jaroslavem Foglarem. Jenže to by v Sázavě muselo být dost vody. Při letošním suchu je hladina pouze 30 centimetrů vysoko. Na splutí je potřeba dvakrát víc.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Patagonský obr může představovat prvního brachiosaurida z období jury v Jižní Americe|D|03.6. 05:19|P|Paleontologové objevili v argentinské Patagonii nový druh obřího dinosaura, který může změnit dosavadní představy o evoluci sauropodů. Nově popsaný dr...|X|Článek
Patagonie patří už desítky let mezi nejvýznamnější paleontologické oblasti světa. Nyní zde mezinárodní tým vědců popsal nový druh sauropoda, kterého oficiálně představil ve studii publikované v dubnu v odborném časopise PeerJ.
Zkamenělé pozůstatky byly nalezeny ve skalním útvaru Cañadón Calcáreo v argentinské provincii Chubut. Horniny v této oblasti vznikly před přibližně 155 miliony lety, tedy v období pozdní jury.
Jméno Bicharracosaurus vychází ze španělského slova „bicharraco“, které lze volně přeložit jako „monstrum“ nebo „velké zvíře“. Druhové jméno dionidei pak odkazuje na farmáře Dionida Mesu, jenž na tyto fosilie upozornil již v roce 2001.
Samotný výzkum a vykopávky následně trvaly řadu let. Vědcům se postupně podařilo objevit části páteře včetně více než třiceti krčních, hřbetních a ocasních obratlů, několik žeber a fragment pánevní kosti.
Dinosaurus, který nezapadá do známých kategorií
Nově popsaný dinosaurus měřil kolem 20 metrů, významnější než velikost je ale stavba jeho těla. Paleontologové zjistili, že Bicharracosaurus dionidei vykazuje neobvyklou kombinaci anatomických znaků typických pro různé skupiny sauropodů. Některé části kostry připomínají diplodoky, jiné zase brachiosaury.
„Naše fylogenetické analýzy kostry naznačují, že Bicharracosaurus dionidei byl příbuzný s brachiosauridy, což by z něj činilo nejstaršího známého zástupce této skupiny v Jižní Americe,“ uvedla pro portál Phys.org Alexandra Reutterová, která je jednou z hlavních autorek studie.
Až dosud přitom vědci předpokládali, že brachiosauridi žili především na severní polokouli, zejména na území dnešní Severní Ameriky a Afriky. Nový nález proto naznačuje, že vývoj obřích sauropodů byl geograficky mnohem pestřejší, než se myslelo.
Sauropodi
Sauropodi byli skupinou obřích býložravých dinosaurů, kteří žili především v období jury a křídy před zhruba 200 až 66 miliony lety. Patřili mezi největší suchozemské živočichy, kteří kdy na Zemi existovali. Někteří dosahovali délky přes 40 metrů a hmotnosti několika desítek tun.
Typickými znaky sauropodů byly dlouhé krky a ocasy, mohutné sloupovité končetiny a relativně malé hlavy. Díky dlouhému krku mohli spásat vegetaci ve velké výšce i na rozsáhlém prostoru bez nutnosti výrazného pohybu těla.
Nejznámějšími skupinami sauropodů byli brachiosauridi a diplodokidi. Brachiosauridi, kam patřil například Brachiosaurus, měli delší přední končetiny a nesli krk vysoko nad tělem. Diplodokidi, mezi něž se řadí známý Diplodocus, se naopak vyznačovali velmi dlouhým ocasem a horizontálněji neseným krkem.
Argentinská provincie Chubut, kde byla fosilie nového druhu sauropoda nalezena.|E|
|T|Vědci počítají prdy. Chytré prádlo má zlepšit péči o střeva|D|03.6. 04:20|P|Vědci z Univerzity v Marylandu vyvinuli nenápadné „chytré spodní prádlo“, které dokáže měřit střevní plyny během běžného dne. Malé zařízení se připne ...|X|Vědci z Univerzity v Marylandu vyvinuli nenápadné „chytré spodní prádlo“, které dokáže měřit střevní plyny během běžného dne. Malé zařízení se připne na prádlo a pomocí senzorů sleduje hlavně vodík, který vzniká při práci střevních bakterií. Právě díky tomu mohou odborníci lépe vidět, jak mikrobiom reaguje na jídlo a změny ve stravě. Informoval o tom server Earth.
Výsledky ukázaly, že zdraví dospělí v malé studii vypouštěli plyny v průměru 32krát denně, tedy výrazně častěji, než uváděly starší odhady založené hlavně na vzpomínání a zapisování. Rozdíly mezi lidmi byly velké. Někdo měl jen několik epizod za den, jiný téměř šedesát. Přístroj navíc dokázal s vysokou citlivostí zachytit změny po požití inulinu, tedy prebiotické vlákniny.
Nadměrná plynatost umí lidem znepříjemnit život a lékaři dosud neměli jednoduchý způsob, jak ji objektivně měřit. Tým proto spouští projekt Human Flatus Atlas, který má zmapovat běžné hodnoty u dospělých a propojit je se stravou i složením mikrobiomu. Do budoucna by podobná data mohla pomoci s přesnějšími doporučeními pro trávení a zdravější jídelníček.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Mnich, který prodal své ferrari, vás vytrhne ze zběsilé jízdy životem
Za peníze si štěstí nekoupíš. Pracovní úspěchy nepředčí rodinné zázemí. Radost se skrývá v …|E|
|T|Zemřel punkový zpěvák Emil Hrubý|D|03.6. 01:14|P|Ve věku 58 let zemřel punkový zpěvák Emil Hrubý. Byl frontmanem plzeňské kapely Požár mlýna, vystupoval také s kapelou Chronická nevinnost.|X|Článek
O zpěvákově úmrtí informovaly facebookové stránky vydavatelství Guerilla Records.
„Emil Hrubý (1967-2026), zpěvák kapel Požár mlýna a Chronická nevinnost. Byla s ním sranda, nebral nic vážně… Jistě byl takovej i v poslední chvíli. Na tebe se zapomenout nedá, milý brachu,“ píše se na nich.
Úmrtí Emila Hrubého potvrdil redakci serveru Plzeňská Drbna výtvarník, grafik a textař Jan Košťál.
„V sobotu se Emil s námi zúčastnil oslavy šedesátých narozenin Jana Rampicha (nejznámější plzeňský punker a chartista, poznámka autora). Měl dlouhodobější zdravotní problémy. Během oslavy se mu udělalo špatně a upadl do bezvědomí. Na místě mu lidé poskytli první pomoc ještě před příjezdem záchranné služby. Bohužel se nám teď potvrdily informace z nemocnice, že Emil zemřel,“ uvedl Košťál.
Požár mlýna byla punková skupina z Plzně. Vznikla v roce 1989 a jejím cílem bylo odehrát jediný koncert na festivalu ve svém městě.
Její členové přišli z formací Chronická nevinnost a Smíšený pocity. Emil Hrubý byl od začátku zpěvákem.
Pozitivní ohlas na plzeňské vystoupení kapelu nakonec přiměl k tomu, aby pokračovala dál. Fungovala do roku 2003 a během té doby vydala osm alb.
V roce 2013 se uskutečnilo vzpomínkové turné. V červnu dalšího roku skupina vystoupila naposledy.|E|
